
[09:17]
  --- Caption tracking started ---

[09:18]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja aber wir wie gesagt diese Folien sind nicht ideal ja die hat halt jemand erstellt ich habe sie bekommen ich das nicht meine Folien ja aber ich muss sie ja nehmen weil das ja offizielle Kursinhalt ist und wir können es ja nicht völlig was anderes machen. Das heißt"
  Stefan Koehler: Ja aber wir wie gesagt diese Folien sind nicht ideal ja die hat halt jemand erstellt ich habe sie bekommen ich das nicht meine Folien ja aber ich muss sie ja nehmen weil das ja offizielle Kursinhalt ist und wir können es ja nicht völlig was anderes machen. Das heißt
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Das Problem ist, wenn ich jetzt aus diesen Folien eine seltene Mindmap erstellen
  Stefan Koehler: lasse, dann ist das halt nicht unbedingt das was ich mit euch gerne machen würde. Also von den Schwerpunkten her und vom

[09:19]
  Stefan Koehler: Deswegen setze ich mich heute Nachmittag hin und ziehe mir das selber mal raus. Ja dann gucke ich mir die alle noch mal an. Zieh mir die Inhalte noch mal raus und schreibt die einfachen Überschriften auf. Okay? So in Überschriften und vielleicht noch so ein paar Stichpunkte da drunter?
  Stefan Koehler: Dann gucke ich auch welche Reihenfolge. Dann sinnvoll ist. Wir sind jetzt ja auch ziemlich weit nach hinten gesprungen. Ja das ist vielleicht dann auch bisschen komisch und nicht ideal. Aber wie gesagt die Reihenfolge die halt jetzt gegeben ist mit 0 1, 2, 3, 4, 5, 7 die ist halt nicht

[09:21]
  Stefan Koehler: Okay super, guck mal die und die Unterlagen liegen doch auf dem Gitter. Also da Sorge ich schon für dass die Unterlagen für für jetzt Heute oder morgen auf Gitter liegen ja also ich werde heute neue Unterlagen auf Gitter hochladen, dann habt ihr das Thema für morgen. ja, also das Gitter im Kursmaterial Repository wird ja jetzt langsam aufgefüllt mit den Themen Ja und wenn ich da was mal hochladen? Dann heißt das, dass das nächste Thema sein wird. Oder zumindest ein großer Teil davon, ne, manchmal sind diese Folien auch ein bisschen gemischt. Dann guckt er einfach rein und dann habt ihr das Thema. Dann könnt ihr euch ja natürlich auch die Materialien schon mal vorher angucken, dann wäre die auf Deutsch nicht so gut versteht. Die sind ja auch auf Englisch da. Von daher das dann wenn ich das mal vergesse die hochzuladen rechtzeitig. Dann haut mich aber das dann noch mal in slack zu schreiben. Das wird dann zu viel und zu durcheinander. Also Gitter ist sozusagen immer die das was als nächstes dran kommt. ja,

[09:22]
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: also,

[09:23]
  Stefan Koehler: nicht wirklich, ich kann euch mal
  Stefan Koehler: Ja wie gesagt das werde ich heute erstellen okay aus den Kursunterlagen was ich euch mal zeigen kann von einem der letzten Kurse. Ja haben wir das mal Haben wir mal aufgeschrieben. Kurz bevor der zu Ende war. Ja der war irgendwie 10 Monate der Kurs Systemadministration was wir an wichtigen Themen behandelt haben und was wir dann noch mal wiederholen wollen. Ja also da können wir gerne wenn ihr wollt mal rüber gehen jetzt weil das sich großen Teils mit dem Deck was wir hier machen werden. Ja also das ist tatsächlich dann im Großen und Ganzen das was wir hier auch machen werden mit der wenn der Reihenfolge die jetzt noch nicht ganz klar ist. Ja, aber das werde ich heute nachmittag versuchen. also,

[09:24]
  Stefan Koehler: richtig?
  Stefan Koehler: Das hier ist ja das mittlere Modul von drei richtig?

[09:25]
  Stefan Koehler: Gibt diese Jungen an Matthias? Ja ich ich wie gesagt, ich kriege die Kursinhalte auch nur geliefert. Ja gibt es nicht der der wird sich dann darum kümmern, dass
  Stefan Koehler: das verbessert wird. Ja auch dieser Kurs ist ja das Ergebnis von brückenwert Teilnehmer. Ja? Und ja man kann es nie allen recht machen weil es viel zu viele Leute gibt mit viel zu unterschiedlichen wissensständen und unterschiedlichen lernen. Erfahrungen lernen Typen ja deswegen es gibt immer Abstriche die man machen muss. Leider also einer großen Gruppe. Das ist halt so

[09:26]
  Stefan Koehler: Okay gut, also lass mal ganz kurz hier rüber gehen, damit das hier die Thema
  Stefan Koehler: gehört habt. Ja ich trifft euch ein bisschen
  Stefan Koehler: genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile

[09:31]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können."
  Stefan Koehler: genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind.

[09:32]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen."

[09:33]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind."

[09:34]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start"
  Stefan Koehler: genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: also du wirst Ärger kriegen mit Hetzner die merken dass deswegen aber

[09:35]
  Stefan Koehler: na ja, guck mal, hier haben wir doch die hacking Plattform Genau ja und da darfst Du ja legal und so wie dein Herz begehrt, dass du dir irgendwo Hecken bis der Arzt kommt und da gibt's natürlich auch Angriffe per SSH ja natürlich und dann sieht man dann was passiert. Was ist dafür für Methoden? Gibt das zu tun wie man blutforce Angriff macht und wie man gestohlene Passwort hätte und so weiter? Das gibt es natürlich alles hier. Aber wir können das nicht auf unserem quasi produktivste echten Cloud-Umgebung
  Stefan Koehler: machen. Das dürfen wir nicht aber wie gesagt die die Plattform sind ja da, die kann man ja dafür benutzen problemlos So genau Server Härtung haben wir im Prinzip auch schon uns mit beschäftigt. Ja gibt es auch sogar eine Anleitung zu Symmetrischen asymmetrische Verschlüsselung haben wir auch schon angefangen kommt immer wieder ein Rest und Daten können. News wird heute Thema weil das auch wichtig ist zu verstehen wo sind meine Daten gerade genau den Rest von dem Security kam werden wir hier nicht Durchgehen können dann das Thema Virtualisierung wenn er natürlich auch betrachten. Ja die verschiedenen Typen von hypervizern, da läuft er dann auch die ganze Cloud immer drauf. Die verschiedenen skalierungsmodelle Skalierung Container ja werden wir mit locker auf jeden Fall arbeiten, eventuell auch Alternativen angucken wie zum Beispiel portemonnen und auch das Thema Sicherheit bei Containern spielt natürlich eine Rolle. Ja die werden ja auch gerne für Angriffe genutzt. Genau und das Thema Cloud Computing ist natürlich dann hier spielt eine große Rolle in diesem Modul. Da werden uns natürlich angucken, was die verschiedenen Anbieter dort zur Verfügung stellen als Services, die man in der Cloud einfach nutzen kann. Ja, also ihr müsst ja nicht euren eigenen DNS Server oder dlcp Server dort installieren, sondern nutzt einfach die Services aus der Cloud oder für backup restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?

[09:40]
  Stefan Koehler: Ich rate euch natürlich trotzdem. Also das Problem ist mit diesen Cloud-Umgebungen können wir auch mal kurz darüber sprechen. Du brauchst für alle Cloud-Umgebungen eine Kreditkarte.
  Stefan Koehler: Oder irgendwas muss man da auf jeden Fall hinterlegen und dann kriegt man halt ein Guthaben. So roundabound von 200 $ immer normalerweise und das gilt aber nur für 30 Tage. ja und dann danach kostet es dann wirklich Geld leider

[09:41]
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. Und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder?
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder deswegen Und wie gesagt, im Moment sind wir ja noch bei allgemeineren Dingen. Und aus meiner Sicht ist das noch nicht so akut.
  Stefan Koehler: ja,

[09:42]
  Stefan Koehler: Für 10 Monate.
  Stefan Koehler: Das war nee, das war der von von einem alten Kurs der 10 Monate ging.
  Stefan Koehler: Genau so ist das genau.
  Stefan Koehler: Doch die all diese Themen werden wir durchgehen. Aber wie gesagt ihr könnt, wir
  Stefan Koehler: können nicht erwarten. Das ist einfach von der Zeit her unmöglich das alles wirklich tief behandeln. Ja also Management Wochen. Ja das ist so. Das heißt

[09:44]
  Stefan Koehler: ich werde euch die Sachen einmal natürlich nahebringen erklären wofür diese Sachen da sind. Ja, dass ihr versteht wusste gibt wie die in der Cloud Umgebung aussehen und das eine oder andere was ich für wichtig halte werden wir halt auch tatsächlich installieren, damit wir es mal gemacht haben. und aber wie gesagt, die zeit ist relativ kurz und also mir ist halt auch wichtig, dass ihr euch auf der Konsole auf dem Terminal ähm so bewegen könnte, dass jeder keine Angst hat, dass er Navigieren könnte im Dateisystem ja, dass ihr irgendwie das mehr die Basis Dinge die wissen müssen meiner Meinung nach. Alles andere Kann man sich noch schnell schnell anlernen? Ja, also, ich bin in jedem Projekt,

[09:46]
  Stefan Koehler: in dem ich bis jetzt war, habe ich teilweise komplett von vorne angefangen. Immer ja, natürlich baut man sich seinen wissen so im Laufe der Jahrzehnte auf. Aber trotzdem jedes Projekt ist so anders als das vorherige setzt, denn das dasselbe Thema ist ja, du hast so viele unterschiedliche Lösungen. Du hast irgendwie nicht, Du hast das Thema Datenbanken, dann machst du irgendwas mit My aktuell. Schön. Dann hast du ja verstanden, wie eine Datenbankmanagement System aufgebaut ist und die SQL Abfragen gehen. Ja, aber dann kommst du vielleicht auf eine mongo.de, was ohne Datenbank ist. Aber die funktioniert komplett anders. Muss ich komplett neu eine einarbeiten. Ja aber ist halt so jedes jedes Projekt ist anders und auch wenn ihr irgendwie zu einer Firma kommt wird die anders ticken als die Firma davor. Die Mitarbeiter sind anders, die Historie ist anders, die Technologien sind anders die benutzen die Mentalität ist eine andere. Ja die anderen sagen das Thema Sicherheit ist so wichtig, dass wir da alles andere drunter unterordnen die anderen sagen. Hauptsache es funktioniert ne Man kann, wir werden es nicht schaffen, alle hier auf alle in Eventualitäten vorzubereiten. Das ist unmöglich. Deswegen ist mein Anspruch euch, wenn ihr dieses dieses Modul hier verlasst. Ja, dass ihr euch das hier Lösungsstrategien im Kopf habt. Egal welches Problem kommt da, dass ihr versteht? Okay, wie kann ich mir das angucken? Ja, wie kann ich versuchen mir Informationen zu holen? Und wie kann ich dann den ersten Schritt gehen, etwas in Richtung gewünschte Zielarchitektur zu bringen? Ja, deswegen machen wir diese Übung mit der besten kleine Aufgaben. Kleine Iterationen gibt ne wo man das ein oder andere dann einfach anbaut aber natürlich immer auf Basis. des Schrittes davor und genau das können wir jetzt auch gleich gerne noch mal gemeinsam machen und jetzt Romina
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Das habe ich auch bemerkt, da ist die Skalierung auf jeden Fall ganz komisch gewesen. Ich musste das dann sehr sehr klein machen damit das damit er dann
  Stefan Koehler: konnte ich aber nichts mehr lesen. Ja
  Stefan Koehler: Schade ne eigentlich ist das ein cooles Konzept, ich habe es nur gefunden,
  Stefan Koehler: dachte das muss ich mit euch teilen, weil das irgendwie echt cool aussieht. Wenn das so umgesetzt ist, dass es praktisch nicht geht ist es natürlich doof. Ich
  Stefan Koehler: weiß nicht Ja auch gesagt ist es auch gescheitert aber ich dachte das liegt dann irgendwie an meiner schlechten Auflösung oder meinem alten Computer oder ich weiß es nicht.

[09:47]
  Stefan Koehler: Schade okay na gut, dann ist das halt leider nichts womit man sich beschäftigen
  Stefan Koehler: sollte, obwohl die Idee wirklich eine coole Idee ist. Und auch die Inhalte die da beschrieben sind, die noch kommen sollen. Sind ja genau das was uns interessiert eigentlich Okay ähm so hat sich noch jemand gemeldet? Nein Gut dann lass uns das Thema mit dem BASF Skript einmal noch bei Steffen kurz bis zur Pause durchgehen. Ja also wir werden jetzt nicht mehr endlich Zeit der versenken aber das wir das noch einmal gemeinsam gemacht haben so okay, dann los

[09:49]
  Stefan Koehler: Okay super, guck mal die und die Unterlagen liegen doch auf dem Gitter. Also da Sorge ich schon für dass die Unterlagen für für jetzt Heute oder morgen auf Gitter liegen ja also ich werde heute neue Unterlagen auf Gitter hochladen, dann habt ihr das Thema für morgen. ja, also das Gitter im Kursmaterial Repository wird ja jetzt langsam aufgefüllt mit den Themen Ja und wenn ich da was mal hochladen? Dann heißt das, dass das nächste Thema sein wird. Oder zumindest ein großer Teil davon, ne, manchmal sind diese Folien auch ein bisschen gemischt. Dann guckt er einfach rein und dann habt ihr das Thema. Dann könnt ihr euch ja natürlich auch die Materialien schon mal vorher angucken, dann wäre die auf Deutsch nicht so gut versteht. Die sind ja auch auf Englisch da. Von daher das dann wenn ich das mal vergesse die hochzuladen rechtzeitig. Dann haut mich aber das dann noch mal in slack zu schreiben. Das wird dann zu viel und zu durcheinander. Also Gitter ist sozusagen immer die das was als nächstes dran kommt. ja,
  Stefan Koehler: also,
  Stefan Koehler: nicht wirklich, ich kann euch mal
  Stefan Koehler: Ja wie gesagt das werde ich heute erstellen okay aus den Kursunterlagen was ich euch mal zeigen kann von einem der letzten Kurse. Ja haben wir das mal Haben wir mal aufgeschrieben. Kurz bevor der zu Ende war. Ja der war irgendwie 10 Monate der Kurs Systemadministration was wir an wichtigen Themen behandelt haben und was wir dann noch mal wiederholen wollen. Ja also da können wir gerne wenn ihr wollt mal rüber gehen jetzt weil das sich großen Teils mit dem Deck was wir hier machen werden. Ja also das ist tatsächlich dann im Großen und Ganzen das was wir hier auch machen werden mit der wenn der Reihenfolge die jetzt noch nicht ganz klar ist. Ja, aber das werde ich heute nachmittag versuchen. also,
  Stefan Koehler: Das hier ist ja das mittlere Modul von drei richtig?
  Stefan Koehler: Gibt diese Jungen an Matthias? Ja ich ich wie gesagt, ich kriege die Kursinhalte auch nur geliefert. Ja gibt es nicht der der wird sich dann darum kümmern, dass
  Stefan Koehler: das verbessert wird. Ja auch dieser Kurs ist ja das Ergebnis von brückenwert Teilnehmer. Ja? Und ja man kann es nie allen recht machen weil es viel zu viele Leute gibt mit viel zu unterschiedlichen wissensständen und unterschiedlichen lernen. Erfahrungen lernen Typen ja deswegen es gibt immer Abstriche die man machen muss. Leider also einer großen Gruppe. Das ist halt so
  Stefan Koehler: Okay gut, also lass mal ganz kurz hier rüber gehen, damit das hier die Thema
  Stefan Koehler: gehört habt. Ja ich trifft euch ein bisschen
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start"
  Stefan Koehler: genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: also du wirst Ärger kriegen mit Hetzner die merken dass deswegen aber
  Stefan Koehler: na ja, guck mal, hier haben wir doch die hacking Plattform Genau ja und da darfst Du ja legal und so wie dein Herz begehrt, dass du dir irgendwo Hecken bis der Arzt kommt und da gibt's natürlich auch Angriffe per SSH ja natürlich und dann sieht man dann was passiert. Was ist dafür für Methoden? Gibt das zu tun wie man blutforce Angriff macht und wie man gestohlene Passwort hätte und so weiter? Das gibt es natürlich alles hier. Aber wir können das nicht auf unserem quasi produktivste echten Cloud-Umgebung
  Stefan Koehler: machen. Das dürfen wir nicht aber wie gesagt die die Plattform sind ja da, die kann man ja dafür benutzen problemlos So genau Server Härtung haben wir im Prinzip auch schon uns mit beschäftigt. Ja gibt es auch sogar eine Anleitung zu Symmetrischen asymmetrische Verschlüsselung haben wir auch schon angefangen kommt immer wieder ein Rest und Daten können. News wird heute Thema weil das auch wichtig ist zu verstehen wo sind meine Daten gerade genau den Rest von dem Security kam werden wir hier nicht Durchgehen können dann das Thema Virtualisierung wenn er natürlich auch betrachten. Ja die verschiedenen Typen von hypervizern, da läuft er dann auch die ganze Cloud immer drauf. Die verschiedenen skalierungsmodelle Skalierung Container ja werden wir mit locker auf jeden Fall arbeiten, eventuell auch Alternativen angucken wie zum Beispiel portemonnen und auch das Thema Sicherheit bei Containern spielt natürlich eine Rolle. Ja die werden ja auch gerne für Angriffe genutzt. Genau und das Thema Cloud Computing ist natürlich dann hier spielt eine große Rolle in diesem Modul. Da werden uns natürlich angucken, was die verschiedenen Anbieter dort zur Verfügung stellen als Services, die man in der Cloud einfach nutzen kann. Ja, also ihr müsst ja nicht euren eigenen DNS Server oder dlcp Server dort installieren, sondern nutzt einfach die Services aus der Cloud oder für backup restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Ich rate euch natürlich trotzdem. Also das Problem ist mit diesen Cloud-Umgebungen können wir auch mal kurz darüber sprechen. Du brauchst für alle Cloud-Umgebungen eine Kreditkarte.
  Stefan Koehler: Oder irgendwas muss man da auf jeden Fall hinterlegen und dann kriegt man halt ein Guthaben. So roundabound von 200 $ immer normalerweise und das gilt aber nur für 30 Tage. ja und dann danach kostet es dann wirklich Geld leider
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder deswegen Und wie gesagt, im Moment sind wir ja noch bei allgemeineren Dingen. Und aus meiner Sicht ist das noch nicht so akut.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Für 10 Monate.
  Stefan Koehler: Das war nee, das war der von von einem alten Kurs der 10 Monate ging.
  Stefan Koehler: Genau so ist das genau.
  Stefan Koehler: Doch die all diese Themen werden wir durchgehen. Aber wie gesagt ihr könnt, wir
  Stefan Koehler: können nicht erwarten. Das ist einfach von der Zeit her unmöglich das alles wirklich tief behandeln. Ja also Management Wochen. Ja das ist so. Das heißt
  Stefan Koehler: ich werde euch die Sachen einmal natürlich nahebringen erklären wofür diese Sachen da sind. Ja, dass ihr versteht wusste gibt wie die in der Cloud Umgebung aussehen und das eine oder andere was ich für wichtig halte werden wir halt auch tatsächlich installieren, damit wir es mal gemacht haben. und aber wie gesagt, die zeit ist relativ kurz und also mir ist halt auch wichtig, dass ihr euch auf der Konsole auf dem Terminal ähm so bewegen könnte, dass jeder keine Angst hat, dass er Navigieren könnte im Dateisystem ja, dass ihr irgendwie das mehr die Basis Dinge die wissen müssen meiner Meinung nach. Alles andere Kann man sich noch schnell schnell anlernen? Ja, also, ich bin in jedem Projekt,
  Stefan Koehler: in dem ich bis jetzt war, habe ich teilweise komplett von vorne angefangen. Immer ja, natürlich baut man sich seinen wissen so im Laufe der Jahrzehnte auf. Aber trotzdem jedes Projekt ist so anders als das vorherige setzt, denn das dasselbe Thema ist ja, du hast so viele unterschiedliche Lösungen. Du hast irgendwie nicht, Du hast das Thema Datenbanken, dann machst du irgendwas mit My aktuell. Schön. Dann hast du ja verstanden, wie eine Datenbankmanagement System aufgebaut ist und die SQL Abfragen gehen. Ja, aber dann kommst du vielleicht auf eine mongo.de, was ohne Datenbank ist. Aber die funktioniert komplett anders. Muss ich komplett neu eine einarbeiten. Ja aber ist halt so jedes jedes Projekt ist anders und auch wenn ihr irgendwie zu einer Firma kommt wird die anders ticken als die Firma davor. Die Mitarbeiter sind anders, die Historie ist anders, die Technologien sind anders die benutzen die Mentalität ist eine andere. Ja die anderen sagen das Thema Sicherheit ist so wichtig, dass wir da alles andere drunter unterordnen die anderen sagen. Hauptsache es funktioniert ne Man kann, wir werden es nicht schaffen, alle hier auf alle in Eventualitäten vorzubereiten. Das ist unmöglich. Deswegen ist mein Anspruch euch, wenn ihr dieses dieses Modul hier verlasst. Ja, dass ihr euch das hier Lösungsstrategien im Kopf habt. Egal welches Problem kommt da, dass ihr versteht? Okay, wie kann ich mir das angucken? Ja, wie kann ich versuchen mir Informationen zu holen? Und wie kann ich dann den ersten Schritt gehen, etwas in Richtung gewünschte Zielarchitektur zu bringen? Ja, deswegen machen wir diese Übung mit der besten kleine Aufgaben. Kleine Iterationen gibt ne wo man das ein oder andere dann einfach anbaut aber natürlich immer auf Basis. des Schrittes davor und genau das können wir jetzt auch gleich gerne noch mal gemeinsam machen und jetzt Romina
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Das habe ich auch bemerkt, da ist die Skalierung auf jeden Fall ganz komisch gewesen. Ich musste das dann sehr sehr klein machen damit das damit er dann
  Stefan Koehler: konnte ich aber nichts mehr lesen. Ja
  Stefan Koehler: Schade ne eigentlich ist das ein cooles Konzept, ich habe es nur gefunden,
  Stefan Koehler: dachte das muss ich mit euch teilen, weil das irgendwie echt cool aussieht. Wenn das so umgesetzt ist, dass es praktisch nicht geht ist es natürlich doof. Ich
  Stefan Koehler: weiß nicht Ja auch gesagt ist es auch gescheitert aber ich dachte das liegt dann irgendwie an meiner schlechten Auflösung oder meinem alten Computer oder ich weiß es nicht.
  Stefan Koehler: Schade okay na gut, dann ist das halt leider nichts womit man sich beschäftigen
  Stefan Koehler: sollte, obwohl die Idee wirklich eine coole Idee ist. Und auch die Inhalte die da beschrieben sind, die noch kommen sollen. Sind ja genau das was uns interessiert eigentlich Okay ähm so hat sich noch jemand gemeldet? Nein Gut dann lass uns das Thema mit dem BASF Skript einmal noch bei Steffen kurz bis zur Pause durchgehen. Ja also wir werden jetzt nicht mehr endlich Zeit der versenken aber das wir das noch einmal gemeinsam gemacht haben so okay, dann los
  Stefan Koehler: Wie gesagt, ihr könnt ein Nano benutzen. Ihr könnt ein Editor benutzen eurer Wahl. Ihr müsst nicht gewinnen. Das haben wir jetzt nur gestern einmal kurz ausprobiert.
  Stefan Koehler: Von Familie.
  Stefan Koehler: Das hast du doch bestimmt gestern gemacht. Mach doch einfach mal LS um zu gucken
  Stefan Koehler: was denn da überhaupt so bei dir rumliegt
  Stefan Koehler: ja geht doch noch mal rein und dann gucken wir mal ob das Also bei links lag das unter project Script, aber das kannst du ja machen wie du willst.
  Stefan Koehler: Der tiefübersichtlich. Weißt du denn noch wie das kritis?
  Stefan Koehler: dann können wir es
  Stefan Koehler: ja, also das Gitter im Kursmaterial Repository wird ja jetzt langsam aufgefüllt mit den Themen Ja und wenn ich da was mal hochladen? Dann heißt das, dass das nächste Thema sein wird. Oder zumindest ein großer Teil davon, ne, manchmal sind diese Folien auch ein bisschen gemischt. Dann guckt er einfach rein und dann habt ihr das Thema. Dann könnt ihr euch ja natürlich auch die Materialien schon mal vorher angucken, dann wäre die auf Deutsch nicht so gut versteht. Die sind ja auch auf Englisch da. Von daher das dann wenn ich das mal vergesse die hochzuladen rechtzeitig. Dann haut mich aber das dann noch mal in slack zu schreiben. Das wird dann zu viel und zu durcheinander. Also Gitter ist sozusagen immer die das was als nächstes dran kommt. ja,

[09:50]
  Stefan Koehler: also,
  Stefan Koehler: Das hier ist ja das mittlere Modul von drei richtig?
  Stefan Koehler: Gibt diese Jungen an Matthias? Ja ich ich wie gesagt, ich kriege die Kursinhalte auch nur geliefert. Ja gibt es nicht der der wird sich dann darum kümmern, dass
  Stefan Koehler: das verbessert wird. Ja auch dieser Kurs ist ja das Ergebnis von brückenwert Teilnehmer. Ja? Und ja man kann es nie allen recht machen weil es viel zu viele Leute gibt mit viel zu unterschiedlichen wissensständen und unterschiedlichen lernen. Erfahrungen lernen Typen ja deswegen es gibt immer Abstriche die man machen muss. Leider also einer großen Gruppe. Das ist halt so
  Stefan Koehler: Okay gut, also lass mal ganz kurz hier rüber gehen, damit das hier die Thema
  Stefan Koehler: gehört habt. Ja ich trifft euch ein bisschen
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start"
  Stefan Koehler: genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: also du wirst Ärger kriegen mit Hetzner die merken dass deswegen aber
  Stefan Koehler: na ja, guck mal, hier haben wir doch die hacking Plattform Genau ja und da darfst Du ja legal und so wie dein Herz begehrt, dass du dir irgendwo Hecken bis der Arzt kommt und da gibt's natürlich auch Angriffe per SSH ja natürlich und dann sieht man dann was passiert. Was ist dafür für Methoden? Gibt das zu tun wie man blutforce Angriff macht und wie man gestohlene Passwort hätte und so weiter? Das gibt es natürlich alles hier. Aber wir können das nicht auf unserem quasi produktivste echten Cloud-Umgebung
  Stefan Koehler: machen. Das dürfen wir nicht aber wie gesagt die die Plattform sind ja da, die kann man ja dafür benutzen problemlos So genau Server Härtung haben wir im Prinzip auch schon uns mit beschäftigt. Ja gibt es auch sogar eine Anleitung zu Symmetrischen asymmetrische Verschlüsselung haben wir auch schon angefangen kommt immer wieder ein Rest und Daten können. News wird heute Thema weil das auch wichtig ist zu verstehen wo sind meine Daten gerade genau den Rest von dem Security kam werden wir hier nicht Durchgehen können dann das Thema Virtualisierung wenn er natürlich auch betrachten. Ja die verschiedenen Typen von hypervizern, da läuft er dann auch die ganze Cloud immer drauf. Die verschiedenen skalierungsmodelle Skalierung Container ja werden wir mit locker auf jeden Fall arbeiten, eventuell auch Alternativen angucken wie zum Beispiel portemonnen und auch das Thema Sicherheit bei Containern spielt natürlich eine Rolle. Ja die werden ja auch gerne für Angriffe genutzt. Genau und das Thema Cloud Computing ist natürlich dann hier spielt eine große Rolle in diesem Modul. Da werden uns natürlich angucken, was die verschiedenen Anbieter dort zur Verfügung stellen als Services, die man in der Cloud einfach nutzen kann. Ja, also ihr müsst ja nicht euren eigenen DNS Server oder dlcp Server dort installieren, sondern nutzt einfach die Services aus der Cloud oder für backup restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Ich rate euch natürlich trotzdem. Also das Problem ist mit diesen Cloud-Umgebungen können wir auch mal kurz darüber sprechen. Du brauchst für alle Cloud-Umgebungen eine Kreditkarte.
  Stefan Koehler: Oder irgendwas muss man da auf jeden Fall hinterlegen und dann kriegt man halt ein Guthaben. So roundabound von 200 $ immer normalerweise und das gilt aber nur für 30 Tage. ja und dann danach kostet es dann wirklich Geld leider
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder deswegen Und wie gesagt, im Moment sind wir ja noch bei allgemeineren Dingen. Und aus meiner Sicht ist das noch nicht so akut.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Für 10 Monate.
  Stefan Koehler: Das war nee, das war der von von einem alten Kurs der 10 Monate ging.
  Stefan Koehler: Genau so ist das genau.
  Stefan Koehler: Doch die all diese Themen werden wir durchgehen. Aber wie gesagt ihr könnt, wir
  Stefan Koehler: können nicht erwarten. Das ist einfach von der Zeit her unmöglich das alles wirklich tief behandeln. Ja also Management Wochen. Ja das ist so. Das heißt
  Stefan Koehler: ich werde euch die Sachen einmal natürlich nahebringen erklären wofür diese Sachen da sind. Ja, dass ihr versteht wusste gibt wie die in der Cloud Umgebung aussehen und das eine oder andere was ich für wichtig halte werden wir halt auch tatsächlich installieren, damit wir es mal gemacht haben. und aber wie gesagt, die zeit ist relativ kurz und also mir ist halt auch wichtig, dass ihr euch auf der Konsole auf dem Terminal ähm so bewegen könnte, dass jeder keine Angst hat, dass er Navigieren könnte im Dateisystem ja, dass ihr irgendwie das mehr die Basis Dinge die wissen müssen meiner Meinung nach. Alles andere Kann man sich noch schnell schnell anlernen? Ja, also, ich bin in jedem Projekt,
  Stefan Koehler: in dem ich bis jetzt war, habe ich teilweise komplett von vorne angefangen. Immer ja, natürlich baut man sich seinen wissen so im Laufe der Jahrzehnte auf. Aber trotzdem jedes Projekt ist so anders als das vorherige setzt, denn das dasselbe Thema ist ja, du hast so viele unterschiedliche Lösungen. Du hast irgendwie nicht, Du hast das Thema Datenbanken, dann machst du irgendwas mit My aktuell. Schön. Dann hast du ja verstanden, wie eine Datenbankmanagement System aufgebaut ist und die SQL Abfragen gehen. Ja, aber dann kommst du vielleicht auf eine mongo.de, was ohne Datenbank ist. Aber die funktioniert komplett anders. Muss ich komplett neu eine einarbeiten. Ja aber ist halt so jedes jedes Projekt ist anders und auch wenn ihr irgendwie zu einer Firma kommt wird die anders ticken als die Firma davor. Die Mitarbeiter sind anders, die Historie ist anders, die Technologien sind anders die benutzen die Mentalität ist eine andere. Ja die anderen sagen das Thema Sicherheit ist so wichtig, dass wir da alles andere drunter unterordnen die anderen sagen. Hauptsache es funktioniert ne Man kann, wir werden es nicht schaffen, alle hier auf alle in Eventualitäten vorzubereiten. Das ist unmöglich. Deswegen ist mein Anspruch euch, wenn ihr dieses dieses Modul hier verlasst. Ja, dass ihr euch das hier Lösungsstrategien im Kopf habt. Egal welches Problem kommt da, dass ihr versteht? Okay, wie kann ich mir das angucken? Ja, wie kann ich versuchen mir Informationen zu holen? Und wie kann ich dann den ersten Schritt gehen, etwas in Richtung gewünschte Zielarchitektur zu bringen? Ja, deswegen machen wir diese Übung mit der besten kleine Aufgaben. Kleine Iterationen gibt ne wo man das ein oder andere dann einfach anbaut aber natürlich immer auf Basis. des Schrittes davor und genau das können wir jetzt auch gleich gerne noch mal gemeinsam machen und jetzt Romina
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Das habe ich auch bemerkt, da ist die Skalierung auf jeden Fall ganz komisch gewesen. Ich musste das dann sehr sehr klein machen damit das damit er dann
  Stefan Koehler: konnte ich aber nichts mehr lesen. Ja
  Stefan Koehler: Schade ne eigentlich ist das ein cooles Konzept, ich habe es nur gefunden,
  Stefan Koehler: dachte das muss ich mit euch teilen, weil das irgendwie echt cool aussieht. Wenn das so umgesetzt ist, dass es praktisch nicht geht ist es natürlich doof. Ich
  Stefan Koehler: weiß nicht Ja auch gesagt ist es auch gescheitert aber ich dachte das liegt dann irgendwie an meiner schlechten Auflösung oder meinem alten Computer oder ich weiß es nicht.
  Stefan Koehler: Schade okay na gut, dann ist das halt leider nichts womit man sich beschäftigen
  Stefan Koehler: sollte, obwohl die Idee wirklich eine coole Idee ist. Und auch die Inhalte die da beschrieben sind, die noch kommen sollen. Sind ja genau das was uns interessiert eigentlich Okay ähm so hat sich noch jemand gemeldet? Nein Gut dann lass uns das Thema mit dem BASF Skript einmal noch bei Steffen kurz bis zur Pause durchgehen. Ja also wir werden jetzt nicht mehr endlich Zeit der versenken aber das wir das noch einmal gemeinsam gemacht haben so okay, dann los
  Stefan Koehler: Wie gesagt, ihr könnt ein Nano benutzen. Ihr könnt ein Editor benutzen eurer Wahl. Ihr müsst nicht gewinnen. Das haben wir jetzt nur gestern einmal kurz ausprobiert.
  Stefan Koehler: Von Familie.
  Stefan Koehler: Das hast du doch bestimmt gestern gemacht. Mach doch einfach mal LS um zu gucken
  Stefan Koehler: was denn da überhaupt so bei dir rumliegt
  Stefan Koehler: ja geht doch noch mal rein und dann gucken wir mal ob das Also bei links lag das unter project Script, aber das kannst du ja machen wie du willst.
  Stefan Koehler: Der tiefübersichtlich. Weißt du denn noch wie das kritis?
  Stefan Koehler: dann können wir es
  Stefan Koehler: nicht wirklich, ich kann euch mal
  Stefan Koehler: Ja wie gesagt das werde ich heute erstellen okay aus den Kursunterlagen was ich euch mal zeigen kann von einem der letzten Kurse. Ja haben wir das mal Haben wir mal aufgeschrieben. Kurz bevor der zu Ende war. Ja der war irgendwie 10 Monate der Kurs Systemadministration was wir an wichtigen Themen behandelt haben und was wir dann noch mal wiederholen wollen. Ja also da können wir gerne wenn ihr wollt mal rüber gehen jetzt weil das sich großen Teils mit dem Deck was wir hier machen werden. Ja also das ist tatsächlich dann im Großen und Ganzen das was wir hier auch machen werden mit der wenn der Reihenfolge die jetzt noch nicht ganz klar ist. Ja, aber das werde ich heute nachmittag versuchen. also,
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: du kannst auch wie du eben richtig gesagt hast einfach ein geklon machen, dann lass das Skript auch ne okay aber so Macht er nichts? Dann würde ich was machen wir als erstes?

[09:51]
  Stefan Koehler: also wir müssen ja erstmal dafür sorgen, dass die Variablen korrekt Definiert sind richtig und wenn du keinen Dollar home/projects Ordner hast, dann kann das ja auch nicht funktionieren. Richtig?
  Stefan Koehler: also,
  Stefan Koehler: Das hier ist ja das mittlere Modul von drei richtig?
  Stefan Koehler: Gibt diese Jungen an Matthias? Ja ich ich wie gesagt, ich kriege die Kursinhalte auch nur geliefert. Ja gibt es nicht der der wird sich dann darum kümmern, dass
  Stefan Koehler: das verbessert wird. Ja auch dieser Kurs ist ja das Ergebnis von brückenwert Teilnehmer. Ja? Und ja man kann es nie allen recht machen weil es viel zu viele Leute gibt mit viel zu unterschiedlichen wissensständen und unterschiedlichen lernen. Erfahrungen lernen Typen ja deswegen es gibt immer Abstriche die man machen muss. Leider also einer großen Gruppe. Das ist halt so
  Stefan Koehler: Okay gut, also lass mal ganz kurz hier rüber gehen, damit das hier die Thema
  Stefan Koehler: gehört habt. Ja ich trifft euch ein bisschen
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start"
  Stefan Koehler: genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: also du wirst Ärger kriegen mit Hetzner die merken dass deswegen aber
  Stefan Koehler: na ja, guck mal, hier haben wir doch die hacking Plattform Genau ja und da darfst Du ja legal und so wie dein Herz begehrt, dass du dir irgendwo Hecken bis der Arzt kommt und da gibt's natürlich auch Angriffe per SSH ja natürlich und dann sieht man dann was passiert. Was ist dafür für Methoden? Gibt das zu tun wie man blutforce Angriff macht und wie man gestohlene Passwort hätte und so weiter? Das gibt es natürlich alles hier. Aber wir können das nicht auf unserem quasi produktivste echten Cloud-Umgebung
  Stefan Koehler: machen. Das dürfen wir nicht aber wie gesagt die die Plattform sind ja da, die kann man ja dafür benutzen problemlos So genau Server Härtung haben wir im Prinzip auch schon uns mit beschäftigt. Ja gibt es auch sogar eine Anleitung zu Symmetrischen asymmetrische Verschlüsselung haben wir auch schon angefangen kommt immer wieder ein Rest und Daten können. News wird heute Thema weil das auch wichtig ist zu verstehen wo sind meine Daten gerade genau den Rest von dem Security kam werden wir hier nicht Durchgehen können dann das Thema Virtualisierung wenn er natürlich auch betrachten. Ja die verschiedenen Typen von hypervizern, da läuft er dann auch die ganze Cloud immer drauf. Die verschiedenen skalierungsmodelle Skalierung Container ja werden wir mit locker auf jeden Fall arbeiten, eventuell auch Alternativen angucken wie zum Beispiel portemonnen und auch das Thema Sicherheit bei Containern spielt natürlich eine Rolle. Ja die werden ja auch gerne für Angriffe genutzt. Genau und das Thema Cloud Computing ist natürlich dann hier spielt eine große Rolle in diesem Modul. Da werden uns natürlich angucken, was die verschiedenen Anbieter dort zur Verfügung stellen als Services, die man in der Cloud einfach nutzen kann. Ja, also ihr müsst ja nicht euren eigenen DNS Server oder dlcp Server dort installieren, sondern nutzt einfach die Services aus der Cloud oder für backup restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Ich rate euch natürlich trotzdem. Also das Problem ist mit diesen Cloud-Umgebungen können wir auch mal kurz darüber sprechen. Du brauchst für alle Cloud-Umgebungen eine Kreditkarte.
  Stefan Koehler: Oder irgendwas muss man da auf jeden Fall hinterlegen und dann kriegt man halt ein Guthaben. So roundabound von 200 $ immer normalerweise und das gilt aber nur für 30 Tage. ja und dann danach kostet es dann wirklich Geld leider
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder deswegen Und wie gesagt, im Moment sind wir ja noch bei allgemeineren Dingen. Und aus meiner Sicht ist das noch nicht so akut.
  Stefan Koehler: Für 10 Monate.
  Stefan Koehler: Das war nee, das war der von von einem alten Kurs der 10 Monate ging.
  Stefan Koehler: Genau so ist das genau.
  Stefan Koehler: Doch die all diese Themen werden wir durchgehen. Aber wie gesagt ihr könnt, wir
  Stefan Koehler: können nicht erwarten. Das ist einfach von der Zeit her unmöglich das alles wirklich tief behandeln. Ja also Management Wochen. Ja das ist so. Das heißt
  Stefan Koehler: ich werde euch die Sachen einmal natürlich nahebringen erklären wofür diese Sachen da sind. Ja, dass ihr versteht wusste gibt wie die in der Cloud Umgebung aussehen und das eine oder andere was ich für wichtig halte werden wir halt auch tatsächlich installieren, damit wir es mal gemacht haben. und aber wie gesagt, die zeit ist relativ kurz und also mir ist halt auch wichtig, dass ihr euch auf der Konsole auf dem Terminal ähm so bewegen könnte, dass jeder keine Angst hat, dass er Navigieren könnte im Dateisystem ja, dass ihr irgendwie das mehr die Basis Dinge die wissen müssen meiner Meinung nach. Alles andere Kann man sich noch schnell schnell anlernen? Ja, also, ich bin in jedem Projekt,
  Stefan Koehler: in dem ich bis jetzt war, habe ich teilweise komplett von vorne angefangen. Immer ja, natürlich baut man sich seinen wissen so im Laufe der Jahrzehnte auf. Aber trotzdem jedes Projekt ist so anders als das vorherige setzt, denn das dasselbe Thema ist ja, du hast so viele unterschiedliche Lösungen. Du hast irgendwie nicht, Du hast das Thema Datenbanken, dann machst du irgendwas mit My aktuell. Schön. Dann hast du ja verstanden, wie eine Datenbankmanagement System aufgebaut ist und die SQL Abfragen gehen. Ja, aber dann kommst du vielleicht auf eine mongo.de, was ohne Datenbank ist. Aber die funktioniert komplett anders. Muss ich komplett neu eine einarbeiten. Ja aber ist halt so jedes jedes Projekt ist anders und auch wenn ihr irgendwie zu einer Firma kommt wird die anders ticken als die Firma davor. Die Mitarbeiter sind anders, die Historie ist anders, die Technologien sind anders die benutzen die Mentalität ist eine andere. Ja die anderen sagen das Thema Sicherheit ist so wichtig, dass wir da alles andere drunter unterordnen die anderen sagen. Hauptsache es funktioniert ne Man kann, wir werden es nicht schaffen, alle hier auf alle in Eventualitäten vorzubereiten. Das ist unmöglich. Deswegen ist mein Anspruch euch, wenn ihr dieses dieses Modul hier verlasst. Ja, dass ihr euch das hier Lösungsstrategien im Kopf habt. Egal welches Problem kommt da, dass ihr versteht? Okay, wie kann ich mir das angucken? Ja, wie kann ich versuchen mir Informationen zu holen? Und wie kann ich dann den ersten Schritt gehen, etwas in Richtung gewünschte Zielarchitektur zu bringen? Ja, deswegen machen wir diese Übung mit der besten kleine Aufgaben. Kleine Iterationen gibt ne wo man das ein oder andere dann einfach anbaut aber natürlich immer auf Basis. des Schrittes davor und genau das können wir jetzt auch gleich gerne noch mal gemeinsam machen und jetzt Romina
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Das habe ich auch bemerkt, da ist die Skalierung auf jeden Fall ganz komisch gewesen. Ich musste das dann sehr sehr klein machen damit das damit er dann
  Stefan Koehler: konnte ich aber nichts mehr lesen. Ja
  Stefan Koehler: Schade ne eigentlich ist das ein cooles Konzept, ich habe es nur gefunden,
  Stefan Koehler: dachte das muss ich mit euch teilen, weil das irgendwie echt cool aussieht. Wenn das so umgesetzt ist, dass es praktisch nicht geht ist es natürlich doof. Ich
  Stefan Koehler: weiß nicht Ja auch gesagt ist es auch gescheitert aber ich dachte das liegt dann irgendwie an meiner schlechten Auflösung oder meinem alten Computer oder ich weiß es nicht.
  Stefan Koehler: Schade okay na gut, dann ist das halt leider nichts womit man sich beschäftigen
  Stefan Koehler: sollte, obwohl die Idee wirklich eine coole Idee ist. Und auch die Inhalte die da beschrieben sind, die noch kommen sollen. Sind ja genau das was uns interessiert eigentlich Okay ähm so hat sich noch jemand gemeldet? Nein Gut dann lass uns das Thema mit dem BASF Skript einmal noch bei Steffen kurz bis zur Pause durchgehen. Ja also wir werden jetzt nicht mehr endlich Zeit der versenken aber das wir das noch einmal gemeinsam gemacht haben so okay, dann los
  Stefan Koehler: Wie gesagt, ihr könnt ein Nano benutzen. Ihr könnt ein Editor benutzen eurer Wahl. Ihr müsst nicht gewinnen. Das haben wir jetzt nur gestern einmal kurz ausprobiert.
  Stefan Koehler: Von Familie.
  Stefan Koehler: Das hast du doch bestimmt gestern gemacht. Mach doch einfach mal LS um zu gucken
  Stefan Koehler: was denn da überhaupt so bei dir rumliegt
  Stefan Koehler: ja geht doch noch mal rein und dann gucken wir mal ob das Also bei links lag das unter project Script, aber das kannst du ja machen wie du willst.
  Stefan Koehler: Der tiefübersichtlich. Weißt du denn noch wie das kritis?
  Stefan Koehler: dann können wir es
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: du kannst auch wie du eben richtig gesagt hast einfach ein geklon machen, dann lass das Skript auch ne okay aber so Macht er nichts? Dann würde ich was machen wir als erstes?
  Stefan Koehler: also wir müssen ja erstmal dafür sorgen, dass die Variablen korrekt Definiert sind richtig und wenn du keinen Dollar home/projects Ordner hast, dann kann das ja auch nicht funktionieren. Richtig?
  Stefan Koehler: So entweder legst du die alten project Ordner an oder du machst einfach das Projekt oben raus und schmeißt den Kram einfach ins Skript rein, wenn es den Skript Ordner bei dir gibt. Das ist ja völlig okay.
  Stefan Koehler: Auf gar keinen Fall. Du kannst doch nicht aus dem Editor heraus irgendwie einen Ordner erstellen.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Also wieder machst das Konsolenfenster auf oder du machst mit Steuerung. Z liegst du hier den Sim kurz schlafen, kannst auch machen oder nimmst einfach oben das projects raus. Das ist ja auch okay dann musst das ja nicht nach project schmeißen so wie Milan Du kannst das ja auch direkt in Dollar homescript frei schmeißen. Du kannst

[09:52]
  Stefan Koehler: auch Mit der Tastatur.
  Stefan Koehler: So genau und jetzt?
  Stefan Koehler: Von?
  Stefan Koehler: also,
  Stefan Koehler: nicht wirklich, ich kann euch mal
  Stefan Koehler: Das hier ist ja das mittlere Modul von drei richtig?
  Stefan Koehler: Gibt diese Jungen an Matthias? Ja ich ich wie gesagt, ich kriege die Kursinhalte auch nur geliefert. Ja gibt es nicht der der wird sich dann darum kümmern, dass
  Stefan Koehler: das verbessert wird. Ja auch dieser Kurs ist ja das Ergebnis von brückenwert Teilnehmer. Ja? Und ja man kann es nie allen recht machen weil es viel zu viele Leute gibt mit viel zu unterschiedlichen wissensständen und unterschiedlichen lernen. Erfahrungen lernen Typen ja deswegen es gibt immer Abstriche die man machen muss. Leider also einer großen Gruppe. Das ist halt so
  Stefan Koehler: Okay gut, also lass mal ganz kurz hier rüber gehen, damit das hier die Thema
  Stefan Koehler: gehört habt. Ja ich trifft euch ein bisschen
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start"
  Stefan Koehler: genau, also Was gibt es für für Schwerpunkte? Einmal gibt es natürlich hier also hier ist das Thema Cloud jetzt noch nicht so tief drin verankert ja gut aber Installation von von Maschinen natürlich ja auf verschiedene Art und Weise also eine haben wir jetzt ja von installiert Und da werden wir auch weiter dran dran rumbasteln Serverdienste werden wir natürlich sukzessive aufbauen mehr Datenbanken Webserver wir werden monitoring system aufbauen und wir werden uns auch um das Thema Login kümmern. Das werden wir alles auf unserem Server machen. Das sind ja Dinge die man Ja am besten noch mal praktisch gemacht hat um zu sehen wie das denn funktioniert. Genau dann hatten wir noch das Thema technische Dokumentation und nicht technische Dokumentation. Ja, das würden wir jetzt hier nur ganz am Rande machen. wobei ich natürlich immer sage Dokumentation in einem Skript immer gut in Form von Kommentaren Und Cloud-Umgebung werden uns natürlich angucken. Ja also wir werden uns auf jeden Fall die Asur Cloud mal angucken und auch mein Blick in die AWS werfen. Und da auch werde ich dann halt auch mal ein paar Ressourcen deployen damit man sieht wie das geht und was ist da alles gibt ja, also werden wir auf jeden Fall ein bisschen angucken ähm wir werden hier diese verschiedenen Regisse Service Dinger uns angucken ja Plattform es ist Interesse Service mittlerweile gibt es dann ja auch noch diverse andere ss-service Dinge. Wir werden das Thema Netzwerk auf jeden Fall auch behandeln. Ja, wir müssen ja Netzwerke konfigurieren. Private Netzwerke öffentliche Netzwerk Und die Kommunikation zwischen wie funktioniert das? Wir werden Datenbanken besprechen. Wir werden Datenbank installieren und die auch grundlegend konfigurieren und wir werden auch ein bisschen SQL lernen oder uns ein aktuelles Abfragen beschäftigen. Weil das einfach das muss man da muss man zumindest die Basis Dingen Dinge vor muss man drauf haben. Genau functions serverless Code werden wir auch ein bisschen besprechen policies die man in den Cloud Umgebung definieren kann, wenn wir auch besprechen. Sie ICD werden wir nur am Rande machen. Storage ist natürlich wichtig, dass man dass man versteht, welches deutsch-typen es gibt und wofür man die benutzt. Ja, das kommt immer wieder, dass wir das im besprechen. Das Thema Automatisierung werden wir auch mit ensabil ein bisschen machen und wir werden uns auch in den unterschiedlichen Cloud-Umgebungen, die unter unterschiedlichen Techniken oder Technologien die es dort gibt, einmal angucken. Dann das Thema Access Management ja mit entra-id als Benutzerverwaltung oder als Identitätsmanagement für die Cloud werden wir uns angucken. Authentifizierung und Autorisierung Und was ist der Unterschied zum Active Directory? Und wir werden auch wahrscheinlich ein selber ein eam aufbauen mit einem Verzeichnisdienst im Hintergrund, dass wir das einmal praktisch umgesetzt haben. Genau! So genau brauchst und Tastatur haben wir tatsächlich auch erholt. Ja, weil Copy und Paste mir gesehen habt, ein helfen kann Fehler zu vermelden zu vermeiden. Deswegen ist das wichtig, dass man da weiß mit welchen Technologien machen kann. Ja, also gibt es ja Dieser Kontextmenü oder in die Zwischenablage und umso weiter mittlere Maustaste Steuerung V und so weiter wichtiger grundlegende Konfiguration des Servers. Da muss man ja auch die Sprache einstellen, man muss die Zeitzone einstellen, das haben wir schon gemacht. Genau, das haben wir. Als Tab ja Wechsel zwischen Fenster auch wichtig. Ja da kann ich ja einfach zwischen den Fenstern durch Dingern ist auch nicht verkehrt wenn man das kann. okay, das sind so praktische Dinge, die einem das Leben erleichtern können Dann das Thema Netzwerk ist natürlich wichtig ISO Modell. Also diese sieben Layer gegen paar weniger werden uns angucken. Hören, dass die CPI Modell ist dann etwas übersichtlicher. Das werden wir anfangen. Netzwerk Topologie wenn wir am Rande betrachten. Dann die Protokolle sind natürlich wichtig. Das Internet Protokoll ist ja das zentrale Protokoll in der Netzwerkkommunikation. Diese Beauty werden uns anschauen. Den abkas werden wir mal anschauen um zu gucken wie denn die Verbindung zwischen IP-Adresse und MAC-Adresse überhaupt zustande kommt. Als CPD DNS werden wir behandeln überhaupt tun. Ja hier sind noch ein paar wichtige Protokolle. Auch im TM im Zusammenhang mit den storage system in der Cloud ist das dann natürlich wichtig wie die bereitgestellt werden können. So genau Netzwerkgeräte werden jetzt nicht im Detail uns anschauen. Da fehlt uns die Zeit zu Genau Systemadministration Servermanagement wie schon gesagt, einige dieser Dienste werden ja selber installieren und auch konfigurieren und dann auch nutzen. Authentifizierung Autorisierung haben wir ja schon gemacht. Wir haben ja schon gesehen, man kann Passwort und Benutzername und Passwort machen. Man kann sich aber auch mit einem Keeper anmelden, aber es gibt natürlich noch andere Möglichkeiten heutzutage multifaktor auch das werden wir uns einmal sowohl in einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start
  Stefan Koehler: also du wirst Ärger kriegen mit Hetzner die merken dass deswegen aber
  Stefan Koehler: na ja, guck mal, hier haben wir doch die hacking Plattform Genau ja und da darfst Du ja legal und so wie dein Herz begehrt, dass du dir irgendwo Hecken bis der Arzt kommt und da gibt's natürlich auch Angriffe per SSH ja natürlich und dann sieht man dann was passiert. Was ist dafür für Methoden? Gibt das zu tun wie man blutforce Angriff macht und wie man gestohlene Passwort hätte und so weiter? Das gibt es natürlich alles hier. Aber wir können das nicht auf unserem quasi produktivste echten Cloud-Umgebung
  Stefan Koehler: machen. Das dürfen wir nicht aber wie gesagt die die Plattform sind ja da, die kann man ja dafür benutzen problemlos So genau Server Härtung haben wir im Prinzip auch schon uns mit beschäftigt. Ja gibt es auch sogar eine Anleitung zu Symmetrischen asymmetrische Verschlüsselung haben wir auch schon angefangen kommt immer wieder ein Rest und Daten können. News wird heute Thema weil das auch wichtig ist zu verstehen wo sind meine Daten gerade genau den Rest von dem Security kam werden wir hier nicht Durchgehen können dann das Thema Virtualisierung wenn er natürlich auch betrachten. Ja die verschiedenen Typen von hypervizern, da läuft er dann auch die ganze Cloud immer drauf. Die verschiedenen skalierungsmodelle Skalierung Container ja werden wir mit locker auf jeden Fall arbeiten, eventuell auch Alternativen angucken wie zum Beispiel portemonnen und auch das Thema Sicherheit bei Containern spielt natürlich eine Rolle. Ja die werden ja auch gerne für Angriffe genutzt. Genau und das Thema Cloud Computing ist natürlich dann hier spielt eine große Rolle in diesem Modul. Da werden uns natürlich angucken, was die verschiedenen Anbieter dort zur Verfügung stellen als Services, die man in der Cloud einfach nutzen kann. Ja, also ihr müsst ja nicht euren eigenen DNS Server oder dlcp Server dort installieren, sondern nutzt einfach die Services aus der Cloud oder für backup restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Ich rate euch natürlich trotzdem. Also das Problem ist mit diesen Cloud-Umgebungen können wir auch mal kurz darüber sprechen. Du brauchst für alle Cloud-Umgebungen eine Kreditkarte.
  Stefan Koehler: Oder irgendwas muss man da auf jeden Fall hinterlegen und dann kriegt man halt ein Guthaben. So roundabound von 200 $ immer normalerweise und das gilt aber nur für 30 Tage. ja und dann danach kostet es dann wirklich Geld leider
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder deswegen Und wie gesagt, im Moment sind wir ja noch bei allgemeineren Dingen. Und aus meiner Sicht ist das noch nicht so akut.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Für 10 Monate.
  Stefan Koehler: Das war nee, das war der von von einem alten Kurs der 10 Monate ging.
  Stefan Koehler: Genau so ist das genau.
  Stefan Koehler: Doch die all diese Themen werden wir durchgehen. Aber wie gesagt ihr könnt, wir
  Stefan Koehler: können nicht erwarten. Das ist einfach von der Zeit her unmöglich das alles wirklich tief behandeln. Ja also Management Wochen. Ja das ist so. Das heißt
  Stefan Koehler: ich werde euch die Sachen einmal natürlich nahebringen erklären wofür diese Sachen da sind. Ja, dass ihr versteht wusste gibt wie die in der Cloud Umgebung aussehen und das eine oder andere was ich für wichtig halte werden wir halt auch tatsächlich installieren, damit wir es mal gemacht haben. und aber wie gesagt, die zeit ist relativ kurz und also mir ist halt auch wichtig, dass ihr euch auf der Konsole auf dem Terminal ähm so bewegen könnte, dass jeder keine Angst hat, dass er Navigieren könnte im Dateisystem ja, dass ihr irgendwie das mehr die Basis Dinge die wissen müssen meiner Meinung nach. Alles andere Kann man sich noch schnell schnell anlernen? Ja, also, ich bin in jedem Projekt,
  Stefan Koehler: in dem ich bis jetzt war, habe ich teilweise komplett von vorne angefangen. Immer ja, natürlich baut man sich seinen wissen so im Laufe der Jahrzehnte auf. Aber trotzdem jedes Projekt ist so anders als das vorherige setzt, denn das dasselbe Thema ist ja, du hast so viele unterschiedliche Lösungen. Du hast irgendwie nicht, Du hast das Thema Datenbanken, dann machst du irgendwas mit My aktuell. Schön. Dann hast du ja verstanden, wie eine Datenbankmanagement System aufgebaut ist und die SQL Abfragen gehen. Ja, aber dann kommst du vielleicht auf eine mongo.de, was ohne Datenbank ist. Aber die funktioniert komplett anders. Muss ich komplett neu eine einarbeiten. Ja aber ist halt so jedes jedes Projekt ist anders und auch wenn ihr irgendwie zu einer Firma kommt wird die anders ticken als die Firma davor. Die Mitarbeiter sind anders, die Historie ist anders, die Technologien sind anders die benutzen die Mentalität ist eine andere. Ja die anderen sagen das Thema Sicherheit ist so wichtig, dass wir da alles andere drunter unterordnen die anderen sagen. Hauptsache es funktioniert ne Man kann, wir werden es nicht schaffen, alle hier auf alle in Eventualitäten vorzubereiten. Das ist unmöglich. Deswegen ist mein Anspruch euch, wenn ihr dieses dieses Modul hier verlasst. Ja, dass ihr euch das hier Lösungsstrategien im Kopf habt. Egal welches Problem kommt da, dass ihr versteht? Okay, wie kann ich mir das angucken? Ja, wie kann ich versuchen mir Informationen zu holen? Und wie kann ich dann den ersten Schritt gehen, etwas in Richtung gewünschte Zielarchitektur zu bringen? Ja, deswegen machen wir diese Übung mit der besten kleine Aufgaben. Kleine Iterationen gibt ne wo man das ein oder andere dann einfach anbaut aber natürlich immer auf Basis. des Schrittes davor und genau das können wir jetzt auch gleich gerne noch mal gemeinsam machen und jetzt Romina
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Das habe ich auch bemerkt, da ist die Skalierung auf jeden Fall ganz komisch gewesen. Ich musste das dann sehr sehr klein machen damit das damit er dann
  Stefan Koehler: konnte ich aber nichts mehr lesen. Ja
  Stefan Koehler: Schade ne eigentlich ist das ein cooles Konzept, ich habe es nur gefunden,
  Stefan Koehler: dachte das muss ich mit euch teilen, weil das irgendwie echt cool aussieht. Wenn das so umgesetzt ist, dass es praktisch nicht geht ist es natürlich doof. Ich
  Stefan Koehler: weiß nicht Ja auch gesagt ist es auch gescheitert aber ich dachte das liegt dann irgendwie an meiner schlechten Auflösung oder meinem alten Computer oder ich weiß es nicht.
  Stefan Koehler: Schade okay na gut, dann ist das halt leider nichts womit man sich beschäftigen
  Stefan Koehler: sollte, obwohl die Idee wirklich eine coole Idee ist. Und auch die Inhalte die da beschrieben sind, die noch kommen sollen. Sind ja genau das was uns interessiert eigentlich Okay ähm so hat sich noch jemand gemeldet? Nein Gut dann lass uns das Thema mit dem BASF Skript einmal noch bei Steffen kurz bis zur Pause durchgehen. Ja also wir werden jetzt nicht mehr endlich Zeit der versenken aber das wir das noch einmal gemeinsam gemacht haben so okay, dann los
  Stefan Koehler: Wie gesagt, ihr könnt ein Nano benutzen. Ihr könnt ein Editor benutzen eurer Wahl. Ihr müsst nicht gewinnen. Das haben wir jetzt nur gestern einmal kurz ausprobiert.
  Stefan Koehler: Von Familie.
  Stefan Koehler: Das hast du doch bestimmt gestern gemacht. Mach doch einfach mal LS um zu gucken
  Stefan Koehler: was denn da überhaupt so bei dir rumliegt
  Stefan Koehler: ja geht doch noch mal rein und dann gucken wir mal ob das Also bei links lag das unter project Script, aber das kannst du ja machen wie du willst.
  Stefan Koehler: Der tiefübersichtlich. Weißt du denn noch wie das kritis?
  Stefan Koehler: dann können wir es
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: du kannst auch wie du eben richtig gesagt hast einfach ein geklon machen, dann lass das Skript auch ne okay aber so Macht er nichts? Dann würde ich was machen wir als erstes?
  Stefan Koehler: Ja wie gesagt das werde ich heute erstellen okay aus den Kursunterlagen was ich euch mal zeigen kann von einem der letzten Kurse. Ja haben wir das mal Haben wir mal aufgeschrieben. Kurz bevor der zu Ende war. Ja der war irgendwie 10 Monate der Kurs Systemadministration was wir an wichtigen Themen behandelt haben und was wir dann noch mal wiederholen wollen. Ja also da können wir gerne wenn ihr wollt mal rüber gehen jetzt weil das sich großen Teils mit dem Deck was wir hier machen werden. Ja also das ist tatsächlich dann im Großen und Ganzen das was wir hier auch machen werden mit der wenn der Reihenfolge die jetzt noch nicht ganz klar ist. Ja, aber das werde ich heute nachmittag versuchen. also,
  Stefan Koehler: also wir müssen ja erstmal dafür sorgen, dass die Variablen korrekt Definiert sind richtig und wenn du keinen Dollar home/projects Ordner hast, dann kann das ja auch nicht funktionieren. Richtig?
  Stefan Koehler: So entweder legst du die alten project Ordner an oder du machst einfach das Projekt oben raus und schmeißt den Kram einfach ins Skript rein, wenn es den Skript Ordner bei dir gibt. Das ist ja völlig okay.
  Stefan Koehler: Auf gar keinen Fall. Du kannst doch nicht aus dem Editor heraus irgendwie einen Ordner erstellen.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Also wieder machst das Konsolenfenster auf oder du machst mit Steuerung. Z liegst du hier den Sim kurz schlafen, kannst auch machen oder nimmst einfach oben das projects raus. Das ist ja auch okay dann musst das ja nicht nach project schmeißen so wie Milan Du kannst das ja auch direkt in Dollar homescript frei schmeißen. Du kannst
  Stefan Koehler: auch Mit der Tastatur.
  Stefan Koehler: Von?
  Stefan Koehler: Jetzt hören wir doch erstmal zu. Bitte, du wirst nicht im insert mode. Du wirst
  Stefan Koehler: im Command Mode von mir Im command-mode kannst du nichts schreiben. Du könntest jetzt aber weil der command-mode natürlich nicht ohne Grund existiert. Mal auf das P von projects gehen. Mit der Pfeiltaste. ja, und dann ja,

[10:02]
  Stefan Koehler: einer Cloud Umgebung anschauen als auch mit unserem iam Server. Hier mit Look Rollen und Rechnen Management sind wir auch schon dabei. Ne wir haben schon gesprochen das ist Gruppen gibt und was die Gruppen wofür die Gruppen benutzt werden. Gestern schon noch mal besprochen das kommt immer wieder. Ja das ist wichtig das Thema Gruppenmitgliedschaften das zieht sich wie ein rote Farbe überall durch. Dann Wartung und Pflege Updates haben wir auch schon gemacht. Wir haben immer gesagt wenn wir auf dem Server sind machen wir erstmal ein Update. Haben uns ja auch angeguckt. Wieder Updatemechanismus im detailfunktioniert.  Installation und Konfiguration haben wir auch schon angefangen. Ja wir haben ja gesehen Konfigurations Dateien liegen auf Linux System, irgendwas unter Slash etc. Und da kann ich dann halt konfigurieren und es ändert sich normalerweise auch etwas. Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start
  Stefan Koehler: also du wirst Ärger kriegen mit Hetzner die merken dass deswegen aber
  Stefan Koehler: na ja, guck mal, hier haben wir doch die hacking Plattform Genau ja und da darfst Du ja legal und so wie dein Herz begehrt, dass du dir irgendwo Hecken bis der Arzt kommt und da gibt's natürlich auch Angriffe per SSH ja natürlich und dann sieht man dann was passiert. Was ist dafür für Methoden? Gibt das zu tun wie man blutforce Angriff macht und wie man gestohlene Passwort hätte und so weiter? Das gibt es natürlich alles hier. Aber wir können das nicht auf unserem quasi produktivste echten Cloud-Umgebung
  Stefan Koehler: Ich rate euch natürlich trotzdem. Also das Problem ist mit diesen Cloud-Umgebungen können wir auch mal kurz darüber sprechen. Du brauchst für alle Cloud-Umgebungen eine Kreditkarte.
  Stefan Koehler: Oder irgendwas muss man da auf jeden Fall hinterlegen und dann kriegt man halt ein Guthaben. So roundabound von 200 $ immer normalerweise und das gilt aber nur für 30 Tage. ja und dann danach kostet es dann wirklich Geld leider
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder deswegen Und wie gesagt, im Moment sind wir ja noch bei allgemeineren Dingen. Und aus meiner Sicht ist das noch nicht so akut.
  Stefan Koehler: Für 10 Monate.
  Stefan Koehler: Das war nee, das war der von von einem alten Kurs der 10 Monate ging.
  Stefan Koehler: Genau so ist das genau.
  Stefan Koehler: Doch die all diese Themen werden wir durchgehen. Aber wie gesagt ihr könnt, wir
  Stefan Koehler: können nicht erwarten. Das ist einfach von der Zeit her unmöglich das alles wirklich tief behandeln. Ja also Management Wochen. Ja das ist so. Das heißt
  Stefan Koehler: ich werde euch die Sachen einmal natürlich nahebringen erklären wofür diese Sachen da sind. Ja, dass ihr versteht wusste gibt wie die in der Cloud Umgebung aussehen und das eine oder andere was ich für wichtig halte werden wir halt auch tatsächlich installieren, damit wir es mal gemacht haben. und aber wie gesagt, die zeit ist relativ kurz und also mir ist halt auch wichtig, dass ihr euch auf der Konsole auf dem Terminal ähm so bewegen könnte, dass jeder keine Angst hat, dass er Navigieren könnte im Dateisystem ja, dass ihr irgendwie das mehr die Basis Dinge die wissen müssen meiner Meinung nach. Alles andere Kann man sich noch schnell schnell anlernen? Ja, also, ich bin in jedem Projekt,
  Stefan Koehler: in dem ich bis jetzt war, habe ich teilweise komplett von vorne angefangen. Immer ja, natürlich baut man sich seinen wissen so im Laufe der Jahrzehnte auf. Aber trotzdem jedes Projekt ist so anders als das vorherige setzt, denn das dasselbe Thema ist ja, du hast so viele unterschiedliche Lösungen. Du hast irgendwie nicht, Du hast das Thema Datenbanken, dann machst du irgendwas mit My aktuell. Schön. Dann hast du ja verstanden, wie eine Datenbankmanagement System aufgebaut ist und die SQL Abfragen gehen. Ja, aber dann kommst du vielleicht auf eine mongo.de, was ohne Datenbank ist. Aber die funktioniert komplett anders. Muss ich komplett neu eine einarbeiten. Ja aber ist halt so jedes jedes Projekt ist anders und auch wenn ihr irgendwie zu einer Firma kommt wird die anders ticken als die Firma davor. Die Mitarbeiter sind anders, die Historie ist anders, die Technologien sind anders die benutzen die Mentalität ist eine andere. Ja die anderen sagen das Thema Sicherheit ist so wichtig, dass wir da alles andere drunter unterordnen die anderen sagen. Hauptsache es funktioniert ne Man kann, wir werden es nicht schaffen, alle hier auf alle in Eventualitäten vorzubereiten. Das ist unmöglich. Deswegen ist mein Anspruch euch, wenn ihr dieses dieses Modul hier verlasst. Ja, dass ihr euch das hier Lösungsstrategien im Kopf habt. Egal welches Problem kommt da, dass ihr versteht? Okay, wie kann ich mir das angucken? Ja, wie kann ich versuchen mir Informationen zu holen? Und wie kann ich dann den ersten Schritt gehen, etwas in Richtung gewünschte Zielarchitektur zu bringen? Ja, deswegen machen wir diese Übung mit der besten kleine Aufgaben. Kleine Iterationen gibt ne wo man das ein oder andere dann einfach anbaut aber natürlich immer auf Basis. des Schrittes davor und genau das können wir jetzt auch gleich gerne noch mal gemeinsam machen und jetzt Romina
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Das habe ich auch bemerkt, da ist die Skalierung auf jeden Fall ganz komisch gewesen. Ich musste das dann sehr sehr klein machen damit das damit er dann
  Stefan Koehler: konnte ich aber nichts mehr lesen. Ja
  Stefan Koehler: Schade ne eigentlich ist das ein cooles Konzept, ich habe es nur gefunden,
  Stefan Koehler: dachte das muss ich mit euch teilen, weil das irgendwie echt cool aussieht. Wenn das so umgesetzt ist, dass es praktisch nicht geht ist es natürlich doof. Ich
  Stefan Koehler: weiß nicht Ja auch gesagt ist es auch gescheitert aber ich dachte das liegt dann irgendwie an meiner schlechten Auflösung oder meinem alten Computer oder ich weiß es nicht.
  Stefan Koehler: Schade okay na gut, dann ist das halt leider nichts womit man sich beschäftigen
  Stefan Koehler: sollte, obwohl die Idee wirklich eine coole Idee ist. Und auch die Inhalte die da beschrieben sind, die noch kommen sollen. Sind ja genau das was uns interessiert eigentlich Okay ähm so hat sich noch jemand gemeldet? Nein Gut dann lass uns das Thema mit dem BASF Skript einmal noch bei Steffen kurz bis zur Pause durchgehen. Ja also wir werden jetzt nicht mehr endlich Zeit der versenken aber das wir das noch einmal gemeinsam gemacht haben so okay, dann los
  Stefan Koehler: Wie gesagt, ihr könnt ein Nano benutzen. Ihr könnt ein Editor benutzen eurer Wahl. Ihr müsst nicht gewinnen. Das haben wir jetzt nur gestern einmal kurz ausprobiert.
  Stefan Koehler: Von Familie.
  Stefan Koehler: Das hast du doch bestimmt gestern gemacht. Mach doch einfach mal LS um zu gucken
  Stefan Koehler: was denn da überhaupt so bei dir rumliegt
  Stefan Koehler: ja geht doch noch mal rein und dann gucken wir mal ob das Also bei links lag das unter project Script, aber das kannst du ja machen wie du willst.
  Stefan Koehler: Der tiefübersichtlich. Weißt du denn noch wie das kritis?
  Stefan Koehler: dann können wir es
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: du kannst auch wie du eben richtig gesagt hast einfach ein geklon machen, dann lass das Skript auch ne okay aber so Macht er nichts? Dann würde ich was machen wir als erstes?
  Stefan Koehler: also wir müssen ja erstmal dafür sorgen, dass die Variablen korrekt Definiert sind richtig und wenn du keinen Dollar home/projects Ordner hast, dann kann das ja auch nicht funktionieren. Richtig?
  Stefan Koehler: So entweder legst du die alten project Ordner an oder du machst einfach das Projekt oben raus und schmeißt den Kram einfach ins Skript rein, wenn es den Skript Ordner bei dir gibt. Das ist ja völlig okay.
  Stefan Koehler: Auf gar keinen Fall. Du kannst doch nicht aus dem Editor heraus irgendwie einen Ordner erstellen.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Also wieder machst das Konsolenfenster auf oder du machst mit Steuerung. Z liegst du hier den Sim kurz schlafen, kannst auch machen oder nimmst einfach oben das projects raus. Das ist ja auch okay dann musst das ja nicht nach project schmeißen so wie Milan Du kannst das ja auch direkt in Dollar homescript frei schmeißen. Du kannst
  Stefan Koehler: auch Mit der Tastatur.
  Stefan Koehler: Von?
  Stefan Koehler: Jetzt hören wir doch erstmal zu. Bitte, du wirst nicht im insert mode. Du wirst
  Stefan Koehler: im Command Mode von mir Im command-mode kannst du nichts schreiben. Du könntest jetzt aber weil der command-mode natürlich nicht ohne Grund existiert. Mal auf das P von projects gehen. Mit der Pfeiltaste. ja, und dann ja dann gibst du jetzt mal DW ein für die Lied Word www Zack ja und dann ist das das erste Wort das komplette Wort weg und jetzt hast du noch ein Slash zu viel, den kannst du mit X für ne Weg XXL einfach belassen. Mit dem Buchstaben X so und jetzt haben wir den Destination Tasdorf auch schon so wie du ihn brauchst oder?
  Stefan Koehler: Gut dann aus jetzt. Mach mal lieber Escape-Taste vorsichtshalber Doppelpunkt. Und W für right für schreiben?
  Stefan Koehler: Da unten siehst du immer ja zum Schreiben. Genau unten siehst du immer die
  Stefan Koehler: machen. Das dürfen wir nicht aber wie gesagt die die Plattform sind ja da, die kann man ja dafür benutzen problemlos So genau Server Härtung haben wir im Prinzip auch schon uns mit beschäftigt. Ja gibt es auch sogar eine Anleitung zu Symmetrischen asymmetrische Verschlüsselung haben wir auch schon angefangen kommt immer wieder ein Rest und Daten können. News wird heute Thema weil das auch wichtig ist zu verstehen wo sind meine Daten gerade genau den Rest von dem Security kam werden wir hier nicht Durchgehen können dann das Thema Virtualisierung wenn er natürlich auch betrachten. Ja die verschiedenen Typen von hypervizern, da läuft er dann auch die ganze Cloud immer drauf. Die verschiedenen skalierungsmodelle Skalierung Container ja werden wir mit locker auf jeden Fall arbeiten, eventuell auch Alternativen angucken wie zum Beispiel portemonnen und auch das Thema Sicherheit bei Containern spielt natürlich eine Rolle. Ja die werden ja auch gerne für Angriffe genutzt. Genau und das Thema Cloud Computing ist natürlich dann hier spielt eine große Rolle in diesem Modul. Da werden uns natürlich angucken, was die verschiedenen Anbieter dort zur Verfügung stellen als Services, die man in der Cloud einfach nutzen kann. Ja, also ihr müsst ja nicht euren eigenen DNS Server oder dlcp Server dort installieren, sondern nutzt einfach die Services aus der Cloud oder für backup restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Befehle die du eingibst. So aha die Datei jetzt einfach. Du hast jetzt noch nicht gespeichert unter Namen. Du hast einfach eine neue Datei aufgemacht. Dann wäre Datei.
  Stefan Koehler: okay, dann Musst du die natürlich jetzt noch unter mit einem speichern? So einfach machen wir mal escape Doppelpunkt W und schreibst einfach dann den Einnahme dahinter. Ja
  Stefan Koehler: Gemacht von Skript.
  Stefan Koehler: Nein, auf gar keinen Fall.
  Stefan Koehler: Das funktioniert ja so nicht genau jetzt hast du das C auch weggemacht. So okay dann mach jetzt mal escape
  Stefan Koehler: Doppelpunkt.
  Stefan Koehler: Hast du wirklich ein Doppelpunkt geschrieben?
  Stefan Koehler: Wo ist aber nicht zu sehen gewesen? Gehen wir mal auf das eine App überflüssige macht ein X zum wegmachen?
  Stefan Koehler: So jetzt? Doppelpunkt. W. Leerzeichen und dann den Namen des Skriptes.
  Stefan Koehler: Ist egal.
  Stefan Koehler: Krippen sind gerne mal. Es hat okay, Gut, wenn du mit dem Willen nicht klar kommst, dann nimmt den Nano. Wenn ihr mit dem Nano auch nicht klar kommt, dann nimmt ein grafischen Editor. Ja, ihr müsst ja das Nicht nehmen, wenn es euch behindert in der Arbeit.
  Stefan Koehler: Du musst dir einen Wind Chichi holen. Ja gibt's im Internet Dutzende von und dann siehst du die wichtigsten Befehle und dann musst du halt Wissen was du möchtest und dann guckst du wie das mit dem geht ne? Also dann müsst ihr dann mal ein bisschen eigeninitiativ werden weil ich kann euch dann nicht alles liefern. Ja also recherchiert im Internet wenn wichtigste Befehle oder Vinci und wenn ihr dann das lernen wollt dann macht das So okay jetzt machen wir eine neue Konsole auf, weil wir wollen ja direkt dann ausprobieren ob das auch alles funktioniert. Gut, jetzt müsste man wissen wo das Skript ist das jetzt im Home Verzeichnis oder was?
  Stefan Koehler: Ls-rtl und die letzten links zu sehen. So da ist dann Horst ja der liegt jetzt nicht im skriptverzeichnis sondern liegt hier im hofverzeichnis. Kannst ja nachher noch mal ja aber nicht jetzt während du den offen hast. Jetzt für das Skript doch mal auf aus, damit wir gucken ob da was rauskommt. nein,
  Stefan Koehler: Du musst rechts im Fenster das Skript aufrufen.
  Stefan Koehler: Nee das haben wir jetzt ja schon fünf mal gesprochen, entweder mit Bash und dann Script Name oder du machst das execute Bill und dann machst du Punkt Slash und führst es direkt danach.
  Stefan Koehler: Guck mal, du hast ja die Echos auskommentiert aus irgendwelchen Gründen oder? Milan hat das in seiner Vorlage gemacht. Das heißt er hat jetzt ja was nach Skripts geschrieben ne er hat ja in das Destination File namens result die Sachen jetzt reingeschrieben und den Hass ist Dollar home/s also musst du da gucken ob da jetzt ein Eine Seite liegt in der die Ausgabe hinein geschrieben wurde. Das war ja Sinn und Zweck des Unternehmens.
  Stefan Koehler: Ja wie kannst du denn gucken oder wie kannst du ja Inhalt eines einer Datei in dem Ordner Skripts angucken? Er kann helfen.
  Stefan Koehler: Nein nein wir wollen den Ordner in dem Ordner Skripts die resultatei angucken ob da was reingeschrieben wurde.
  Stefan Koehler: ja, und dann dem Fahrt zur Datei ne den kompletten Pfad entweder hier absolut
  Stefan Koehler: oder relativ von unserem jetzigen Verzeichnis Ja, aber Scripts liegt im selben Ordner, deswegen ist der Slash der dich ins Wurzelverzeichnis des Dateisystem führt, hier falsch Platz.
  Stefan Koehler: Mir doch aus die Tabulator Taste hilft dir immer immer weiter die richtigen Dinge zu finden. Die Tabulator taste.
  Stefan Koehler: geschrieben Leerzeichen Mindestens meinen es schreiben oder? SC.
  Stefan Koehler: Was hast du noch zwei Möglichkeiten? Skripts und snap jetzt mit SC hast du nur eine Möglichkeit, das heißt Tabulator ergänzt dir das jetzt Auf den richtigen Ordner haben. So da liegt ja nur eine Datei drin oder vielleicht noch mehrere das wissen wir nicht. Okay machen wir Tabulator dann sehen wir auch alles was in Skript liegt. so wie gesagt steht da drin, ja der macht doch ein er und So enter dann sehen wir ob da das Datum und die IP-Adresse reingeschrieben wurde. Ja und offensichtlich ist das passiert?
  Stefan Koehler: So also das Skript funktioniert? so und die nächsten Schritte werden dann halt diese einzelnen Modifikationen aus dem Google classroom vorzunehmen. Die Dann ja noch Funktionalität dazu bauen oder das ganze ein bisschen. Einfacher gestalten oder was auch immer.

[10:03]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber genau mit dem VI Arbeit oder mit dem Wim arbeiten möchtest. Dann musst du dir da irgendwie eine Doku zu holen. Ja das kann man nicht irgendwie einfach so machen, das geht nicht dafür ist das irgendwie zu kompliziert zum zum Führen Anfang und immer noch. Ja das Ding ist eine eierlegende wollen nicht so, aber das kann man nicht Ne also nicht nach Gefühl bedienen, das geht nicht. Hol dir den Chichi neben die Tastatur und dann Ähm!"
  Stefan Koehler: Aber genau mit dem VI Arbeit oder mit dem Wim arbeiten möchtest. Dann musst du dir da irgendwie eine Doku zu holen. Ja das kann man nicht irgendwie einfach so machen, das geht nicht dafür ist das irgendwie zu kompliziert zum zum Führen Anfang und immer noch. Ja das Ding ist eine eierlegende wollen nicht so, aber das kann man nicht Ne also nicht nach Gefühl bedienen, das geht nicht. Hol dir den Chichi neben die Tastatur und dann Ähm!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber genau mit dem VI Arbeit oder mit dem Wim arbeiten möchtest. Dann musst du dir da irgendwie eine Doku zu holen. Ja das kann man nicht irgendwie einfach so machen, das geht nicht dafür ist das irgendwie zu kompliziert zum zum Führen Anfang und immer noch. Ja das Ding ist eine eierlegende wollen nicht so, aber das kann man nicht Ne also nicht nach Gefühl bedienen, das geht nicht. Hol dir den Chichi neben die Tastatur und dann Ja aber du kannst wie gesagt auch Nano nehmen. Ja ihr könnt ja auch auf eurem"
  Stefan Koehler: Aber genau mit dem VI Arbeit oder mit dem Wim arbeiten möchtest. Dann musst du dir da irgendwie eine Doku zu holen. Ja das kann man nicht irgendwie einfach so machen, das geht nicht dafür ist das irgendwie zu kompliziert zum zum Führen Anfang und immer noch. Ja das Ding ist eine eierlegende wollen nicht so, aber das kann man nicht Ne also nicht nach Gefühl bedienen, das geht nicht. Hol dir den Chichi neben die Tastatur und dann Ja aber du kannst wie gesagt auch Nano nehmen. Ja ihr könnt ja auch auf eurem
  Stefan Koehler: Genau Automatisierung werden wir noch machen ähm ja Inventarisierung IT Service Management kommt hier nicht vor. Testen müssen wir immer und das Thema Monitoring werden wir Durchgehen Cyber Security ist nicht der Schwerpunkt dieses Moduls. Ich werde trotzdem immer versuchen ein bisschen Das einfließen zu lassen. Ja wir versuchen ja unseren Server abzusichern. Das ist natürlich eine wichtige Aufgabe. Um sich vor Angriffen zu schützen auf der anderen Seite kann man dann ja auch immer gucken was sie denn Angreifer. Das hat ja Milan schon einmal mit Ende gemacht. Okay tatsächlich nur 22 offen. Ja das ist ja von so ein bisschen geht so ein bisschen die Richtung und das werden auch noch weiter Immer mit betrachten, weil das Thema Sicherheit natürlich immer eine Rolle spielt. okay, so hier denn das Thema Security inzident und Eventmanagement ist hier nur wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start

[10:04]
  Stefan Koehler: Ubuntu irgendwie ein grafischen Editor nehmen. Ihr könnt auch Videos nehmen oder was auch immer. Ne ihr werdet nur manchmal halt auf Servern landen wo es so etwas nicht gibt. Deswegen ist es immer eine gute Sache auch mit einem Editor auf der Konsole Dinge bearbeiten zu können. Deswegen üben wir das ja, weil das halt Praxis ist. Auf die man öfters stößt. Also denkbar oder denkt beim vi oder wenn daran es gibt diese zwei Modi. Wenn ich in den insert mode zum Bearbeiten des Inhalts möchte, muss ich die Taste i drücken? Ja, dann steht da auch Eingabe, Modus oder insert Mod. Oder was auch immer, an welcher Sprache immer hier das eingestellt hat, wenn wir wieder raus wollt, weil ja die Datei fließen möchte, dann müsst ihr immer auf escape klicken einmal ja, dann seid ihr aus dem insert mode wieder raus das diese beiden Dinge Würden euch schon helfen quasi mit dem Wind erfolgreich zu arbeiten? Okay genau dann kannst du die anderen Sachen noch mal durch gucken wenn Du möchtest und ein Schritt nach dem anderen ne also nicht irgendwie denken. Ich möchte jetzt sieben Sachen auf einmal machen sondern macht das schrittweise überprüft immer die Ergebnisse von jedem Schritt. und wenn das funktioniert, dann geht ihr zum nächsten So?
  Stefan Koehler: wenn du nur ganz am Rande betrachten, einen Quatsch inklusive am Start

[10:06]
  Stefan Koehler: SSH ja natürlich und dann sieht man dann was passiert. Was ist dafür für Methoden? Gibt das zu tun wie man blutforce Angriff macht und wie man gestohlene Passwort hätte und so weiter? Das gibt es natürlich alles hier. Aber wir können das nicht auf unserem quasi produktivste echten Cloud-Umgebung
  Stefan Koehler: machen. Das dürfen wir nicht aber wie gesagt die die Plattform sind ja da, die kann man ja dafür benutzen problemlos So genau Server Härtung haben wir im Prinzip auch schon uns mit beschäftigt. Ja gibt es auch sogar eine Anleitung zu Symmetrischen asymmetrische Verschlüsselung haben wir auch schon angefangen kommt immer wieder ein Rest und Daten können. News wird heute Thema weil das auch wichtig ist zu verstehen wo sind meine Daten gerade genau den Rest von dem Security kam werden wir hier nicht Durchgehen können dann das Thema Virtualisierung wenn er natürlich auch betrachten. Ja die verschiedenen Typen von hypervizern, da läuft er dann auch die ganze Cloud immer drauf. Die verschiedenen skalierungsmodelle Skalierung Container ja werden wir mit locker auf jeden Fall arbeiten, eventuell auch Alternativen angucken wie zum Beispiel portemonnen und auch das Thema Sicherheit bei Containern spielt natürlich eine Rolle. Ja die werden ja auch gerne für Angriffe genutzt. Genau und das Thema Cloud Computing ist natürlich dann hier spielt eine große Rolle in diesem Modul. Da werden uns natürlich angucken, was die verschiedenen Anbieter dort zur Verfügung stellen als Services, die man in der Cloud einfach nutzen kann. Ja, also ihr müsst ja nicht euren eigenen DNS Server oder dlcp Server dort installieren, sondern nutzt einfach die Services aus der Cloud oder für backup restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Ich rate euch natürlich trotzdem. Also das Problem ist mit diesen Cloud-Umgebungen können wir auch mal kurz darüber sprechen. Du brauchst für alle Cloud-Umgebungen eine Kreditkarte.
  Stefan Koehler: Oder irgendwas muss man da auf jeden Fall hinterlegen und dann kriegt man halt ein Guthaben. So roundabound von 200 $ immer normalerweise und das gilt aber nur für 30 Tage. ja und dann danach kostet es dann wirklich Geld leider
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Für 10 Monate.
  Stefan Koehler: Das war nee, das war der von von einem alten Kurs der 10 Monate ging.
  Stefan Koehler: Genau so ist das genau.
  Stefan Koehler: Doch die all diese Themen werden wir durchgehen. Aber wie gesagt ihr könnt, wir
  Stefan Koehler: können nicht erwarten. Das ist einfach von der Zeit her unmöglich das alles wirklich tief behandeln. Ja also Management Wochen. Ja das ist so. Das heißt
  Stefan Koehler: ich werde euch die Sachen einmal natürlich nahebringen erklären wofür diese Sachen da sind. Ja, dass ihr versteht wusste gibt wie die in der Cloud Umgebung aussehen und das eine oder andere was ich für wichtig halte werden wir halt auch tatsächlich installieren, damit wir es mal gemacht haben. und aber wie gesagt, die zeit ist relativ kurz und also mir ist halt auch wichtig, dass ihr euch auf der Konsole auf dem Terminal ähm so bewegen könnte, dass jeder keine Angst hat, dass er Navigieren könnte im Dateisystem ja, dass ihr irgendwie das mehr die Basis Dinge die wissen müssen meiner Meinung nach. Alles andere Kann man sich noch schnell schnell anlernen? Ja, also, ich bin in jedem Projekt,
  Stefan Koehler: in dem ich bis jetzt war, habe ich teilweise komplett von vorne angefangen. Immer ja, natürlich baut man sich seinen wissen so im Laufe der Jahrzehnte auf. Aber trotzdem jedes Projekt ist so anders als das vorherige setzt, denn das dasselbe Thema ist ja, du hast so viele unterschiedliche Lösungen. Du hast irgendwie nicht, Du hast das Thema Datenbanken, dann machst du irgendwas mit My aktuell. Schön. Dann hast du ja verstanden, wie eine Datenbankmanagement System aufgebaut ist und die SQL Abfragen gehen. Ja, aber dann kommst du vielleicht auf eine mongo.de, was ohne Datenbank ist. Aber die funktioniert komplett anders. Muss ich komplett neu eine einarbeiten. Ja aber ist halt so jedes jedes Projekt ist anders und auch wenn ihr irgendwie zu einer Firma kommt wird die anders ticken als die Firma davor. Die Mitarbeiter sind anders, die Historie ist anders, die Technologien sind anders die benutzen die Mentalität ist eine andere. Ja die anderen sagen das Thema Sicherheit ist so wichtig, dass wir da alles andere drunter unterordnen die anderen sagen. Hauptsache es funktioniert ne Man kann, wir werden es nicht schaffen, alle hier auf alle in Eventualitäten vorzubereiten. Das ist unmöglich. Deswegen ist mein Anspruch euch, wenn ihr dieses dieses Modul hier verlasst. Ja, dass ihr euch das hier Lösungsstrategien im Kopf habt. Egal welches Problem kommt da, dass ihr versteht? Okay, wie kann ich mir das angucken? Ja, wie kann ich versuchen mir Informationen zu holen? Und wie kann ich dann den ersten Schritt gehen, etwas in Richtung gewünschte Zielarchitektur zu bringen? Ja, deswegen machen wir diese Übung mit der besten kleine Aufgaben. Kleine Iterationen gibt ne wo man das ein oder andere dann einfach anbaut aber natürlich immer auf Basis. des Schrittes davor und genau das können wir jetzt auch gleich gerne noch mal gemeinsam machen und jetzt Romina
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Das habe ich auch bemerkt, da ist die Skalierung auf jeden Fall ganz komisch gewesen. Ich musste das dann sehr sehr klein machen damit das damit er dann
  Stefan Koehler: konnte ich aber nichts mehr lesen. Ja
  Stefan Koehler: Schade ne eigentlich ist das ein cooles Konzept, ich habe es nur gefunden,
  Stefan Koehler: dachte das muss ich mit euch teilen, weil das irgendwie echt cool aussieht. Wenn das so umgesetzt ist, dass es praktisch nicht geht ist es natürlich doof. Ich
  Stefan Koehler: weiß nicht Ja auch gesagt ist es auch gescheitert aber ich dachte das liegt dann irgendwie an meiner schlechten Auflösung oder meinem alten Computer oder ich weiß es nicht.
  Stefan Koehler: Schade okay na gut, dann ist das halt leider nichts womit man sich beschäftigen
  Stefan Koehler: sollte, obwohl die Idee wirklich eine coole Idee ist. Und auch die Inhalte die da beschrieben sind, die noch kommen sollen. Sind ja genau das was uns interessiert eigentlich Okay ähm so hat sich noch jemand gemeldet? Nein Gut dann lass uns das Thema mit dem BASF Skript einmal noch bei Steffen kurz bis zur Pause durchgehen. Ja also wir werden jetzt nicht mehr endlich Zeit der versenken aber das wir das noch einmal gemeinsam gemacht haben so okay, dann los
  Stefan Koehler: Wie gesagt, ihr könnt ein Nano benutzen. Ihr könnt ein Editor benutzen eurer Wahl. Ihr müsst nicht gewinnen. Das haben wir jetzt nur gestern einmal kurz ausprobiert.
  Stefan Koehler: Von Familie.
  Stefan Koehler: Das hast du doch bestimmt gestern gemacht. Mach doch einfach mal LS um zu gucken
  Stefan Koehler: was denn da überhaupt so bei dir rumliegt
  Stefan Koehler: ja geht doch noch mal rein und dann gucken wir mal ob das Also bei links lag das unter project Script, aber das kannst du ja machen wie du willst.
  Stefan Koehler: Der tiefübersichtlich. Weißt du denn noch wie das kritis?
  Stefan Koehler: dann können wir es
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: du kannst auch wie du eben richtig gesagt hast einfach ein geklon machen, dann lass das Skript auch ne okay aber so Macht er nichts? Dann würde ich was machen wir als erstes?
  Stefan Koehler: also wir müssen ja erstmal dafür sorgen, dass die Variablen korrekt Definiert sind richtig und wenn du keinen Dollar home/projects Ordner hast, dann kann das ja auch nicht funktionieren. Richtig?
  Stefan Koehler: So entweder legst du die alten project Ordner an oder du machst einfach das Projekt oben raus und schmeißt den Kram einfach ins Skript rein, wenn es den Skript Ordner bei dir gibt. Das ist ja völlig okay.
  Stefan Koehler: Auf gar keinen Fall. Du kannst doch nicht aus dem Editor heraus irgendwie einen Ordner erstellen.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Also wieder machst das Konsolenfenster auf oder du machst mit Steuerung. Z liegst du hier den Sim kurz schlafen, kannst auch machen oder nimmst einfach oben das projects raus. Das ist ja auch okay dann musst das ja nicht nach project schmeißen so wie Milan Du kannst das ja auch direkt in Dollar homescript frei schmeißen. Du kannst
  Stefan Koehler: auch Mit der Tastatur.
  Stefan Koehler: Von?
  Stefan Koehler: Jetzt hören wir doch erstmal zu. Bitte, du wirst nicht im insert mode. Du wirst
  Stefan Koehler: im Command Mode von mir Im command-mode kannst du nichts schreiben. Du könntest jetzt aber weil der command-mode natürlich nicht ohne Grund existiert. Mal auf das P von projects gehen. Mit der Pfeiltaste. ja, und dann ja dann gibst du jetzt mal DW ein für die Lied Word www Zack ja und dann ist das das erste Wort das komplette Wort weg und jetzt hast du noch ein Slash zu viel, den kannst du mit X für ne Weg XXL einfach belassen. Mit dem Buchstaben X so und jetzt haben wir den Destination Tasdorf auch schon so wie du ihn brauchst oder?
  Stefan Koehler: Gut dann aus jetzt. Mach mal lieber Escape-Taste vorsichtshalber Doppelpunkt. Und W für right für schreiben?
  Stefan Koehler: Da unten siehst du immer ja zum Schreiben. Genau unten siehst du immer die
  Stefan Koehler: Befehle die du eingibst. So aha die Datei jetzt einfach. Du hast jetzt noch nicht gespeichert unter Namen. Du hast einfach eine neue Datei aufgemacht. Dann wäre Datei.
  Stefan Koehler: okay, dann Musst du die natürlich jetzt noch unter mit einem speichern? So einfach machen wir mal escape Doppelpunkt W und schreibst einfach dann den Einnahme dahinter. Ja
  Stefan Koehler: Gemacht von Skript.
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder deswegen Und wie gesagt, im Moment sind wir ja noch bei allgemeineren Dingen. Und aus meiner Sicht ist das noch nicht so akut.
  Stefan Koehler: Nein, auf gar keinen Fall.
  Stefan Koehler: Das funktioniert ja so nicht genau jetzt hast du das C auch weggemacht. So okay dann mach jetzt mal escape
  Stefan Koehler: Doppelpunkt.
  Stefan Koehler: Hast du wirklich ein Doppelpunkt geschrieben?
  Stefan Koehler: Wo ist aber nicht zu sehen gewesen? Gehen wir mal auf das eine App überflüssige macht ein X zum wegmachen?
  Stefan Koehler: So jetzt? Doppelpunkt. W. Leerzeichen und dann den Namen des Skriptes.
  Stefan Koehler: Ist egal.
  Stefan Koehler: Krippen sind gerne mal. Es hat okay, Gut, wenn du mit dem Willen nicht klar kommst, dann nimmt den Nano. Wenn ihr mit dem Nano auch nicht klar kommt, dann nimmt ein grafischen Editor. Ja, ihr müsst ja das Nicht nehmen, wenn es euch behindert in der Arbeit.
  Stefan Koehler: Du musst dir einen Wind Chichi holen. Ja gibt's im Internet Dutzende von und dann siehst du die wichtigsten Befehle und dann musst du halt Wissen was du möchtest und dann guckst du wie das mit dem geht ne? Also dann müsst ihr dann mal ein bisschen eigeninitiativ werden weil ich kann euch dann nicht alles liefern. Ja also recherchiert im Internet wenn wichtigste Befehle oder Vinci und wenn ihr dann das lernen wollt dann macht das So okay jetzt machen wir eine neue Konsole auf, weil wir wollen ja direkt dann ausprobieren ob das auch alles funktioniert. Gut, jetzt müsste man wissen wo das Skript ist das jetzt im Home Verzeichnis oder was?
  Stefan Koehler: Ls-rtl und die letzten links zu sehen. So da ist dann Horst ja der liegt jetzt nicht im skriptverzeichnis sondern liegt hier im hofverzeichnis. Kannst ja nachher noch mal ja aber nicht jetzt während du den offen hast. Jetzt für das Skript doch mal auf aus, damit wir gucken ob da was rauskommt. nein,
  Stefan Koehler: Du musst rechts im Fenster das Skript aufrufen.
  Stefan Koehler: Nee das haben wir jetzt ja schon fünf mal gesprochen, entweder mit Bash und dann Script Name oder du machst das execute Bill und dann machst du Punkt Slash und führst es direkt danach.
  Stefan Koehler: Guck mal, du hast ja die Echos auskommentiert aus irgendwelchen Gründen oder? Milan hat das in seiner Vorlage gemacht. Das heißt er hat jetzt ja was nach Skripts geschrieben ne er hat ja in das Destination File namens result die Sachen jetzt reingeschrieben und den Hass ist Dollar home/s also musst du da gucken ob da jetzt ein Eine Seite liegt in der die Ausgabe hinein geschrieben wurde. Das war ja Sinn und Zweck des Unternehmens.
  Stefan Koehler: Ja wie kannst du denn gucken oder wie kannst du ja Inhalt eines einer Datei in dem Ordner Skripts angucken? Er kann helfen.
  Stefan Koehler: Nein nein wir wollen den Ordner in dem Ordner Skripts die resultatei angucken ob da was reingeschrieben wurde.
  Stefan Koehler: ja, und dann dem Fahrt zur Datei ne den kompletten Pfad entweder hier absolut
  Stefan Koehler: oder relativ von unserem jetzigen Verzeichnis Ja, aber Scripts liegt im selben Ordner, deswegen ist der Slash der dich ins Wurzelverzeichnis des Dateisystem führt, hier falsch Platz.
  Stefan Koehler: Mir doch aus die Tabulator Taste hilft dir immer immer weiter die richtigen Dinge zu finden. Die Tabulator taste.
  Stefan Koehler: geschrieben Leerzeichen Mindestens meinen es schreiben oder? SC.
  Stefan Koehler: Was hast du noch zwei Möglichkeiten? Skripts und snap jetzt mit SC hast du nur eine Möglichkeit, das heißt Tabulator ergänzt dir das jetzt Auf den richtigen Ordner haben. So da liegt ja nur eine Datei drin oder vielleicht noch mehrere das wissen wir nicht. Okay machen wir Tabulator dann sehen wir auch alles was in Skript liegt. so wie gesagt steht da drin, ja der macht doch ein er und So enter dann sehen wir ob da das Datum und die IP-Adresse reingeschrieben wurde. Ja und offensichtlich ist das passiert?
  Stefan Koehler: So also das Skript funktioniert? so und die nächsten Schritte werden dann halt diese einzelnen Modifikationen aus dem Google classroom vorzunehmen. Die Dann ja noch Funktionalität dazu bauen oder das ganze ein bisschen. Einfacher gestalten oder was auch immer.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber genau mit dem VI Arbeit oder mit dem Wim arbeiten möchtest. Dann musst du dir da irgendwie eine Doku zu holen. Ja das kann man nicht irgendwie einfach so machen, das geht nicht dafür ist das irgendwie zu kompliziert zum zum Führen Anfang und immer noch. Ja das Ding ist eine eierlegende wollen nicht so, aber das kann man nicht Ne also nicht nach Gefühl bedienen, das geht nicht. Hol dir den Chichi neben die Tastatur und dann Ja aber du kannst wie gesagt auch Nano nehmen. Ja ihr könnt ja auch auf eurem"
  Stefan Koehler: Aber genau mit dem VI Arbeit oder mit dem Wim arbeiten möchtest. Dann musst du dir da irgendwie eine Doku zu holen. Ja das kann man nicht irgendwie einfach so machen, das geht nicht dafür ist das irgendwie zu kompliziert zum zum Führen Anfang und immer noch. Ja das Ding ist eine eierlegende wollen nicht so, aber das kann man nicht Ne also nicht nach Gefühl bedienen, das geht nicht. Hol dir den Chichi neben die Tastatur und dann Ja aber du kannst wie gesagt auch Nano nehmen. Ja ihr könnt ja auch auf eurem
  Stefan Koehler: Ubuntu irgendwie ein grafischen Editor nehmen. Ihr könnt auch Videos nehmen oder was auch immer. Ne ihr werdet nur manchmal halt auf Servern landen wo es so etwas nicht gibt. Deswegen ist es immer eine gute Sache auch mit einem Editor auf der Konsole Dinge bearbeiten zu können. Deswegen üben wir das ja, weil das halt Praxis ist. Auf die man öfters stößt. Also denkbar oder denkt beim vi oder wenn daran es gibt diese zwei Modi. Wenn ich in den insert mode zum Bearbeiten des Inhalts möchte, muss ich die Taste i drücken? Ja, dann steht da auch Eingabe, Modus oder insert Mod. Oder was auch immer, an welcher Sprache immer hier das eingestellt hat, wenn wir wieder raus wollt, weil ja die Datei fließen möchte, dann müsst ihr immer auf escape klicken einmal ja, dann seid ihr aus dem insert mode wieder raus das diese beiden Dinge Würden euch schon helfen quasi mit dem Wind erfolgreich zu arbeiten? Okay genau dann kannst du die anderen Sachen noch mal durch gucken wenn Du möchtest und ein Schritt nach dem anderen ne also nicht irgendwie denken. Ich möchte jetzt sieben Sachen auf einmal machen sondern macht das schrittweise überprüft immer die Ergebnisse von jedem Schritt. und wenn das funktioniert, dann geht ihr zum nächsten So? Trotzdem können wir uns ja gerne noch mal einmal eine Variante angucken von jemandem der mir reingepackt hat. Okay, alles klar, bist du sozusagen arbeitsbereit okay? Gut!
  Stefan Koehler: okay Frage wer ist denn melatrahimi der jetzt hier irgendwie bei uns im Kurs gelandet ist auf einmal Kennt ihr niemand oder wie?
  Stefan Koehler: naja, in der people Liste sich das
  Stefan Koehler: Bei uns.
  Stefan Koehler: hi,
  Stefan Koehler: Ah okay.
  Stefan Koehler: gut, ich weiß von nichts herzlich willkommen
  Stefan Koehler: okay, alles klar, wer möchte jetzt einmal hat, die hat jemand vielleicht die die das Skript sozusagen komplett modifiziert und möchte einmal seine Version zeigen und die
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, alles klar, wer möchte jetzt einmal hat, die hat jemand vielleicht die die das Skript sozusagen komplett modifiziert und möchte einmal seine Version zeigen und die"

[10:07]
  Stefan Koehler: Durchgehen können dann das Thema Virtualisierung wenn er natürlich auch betrachten. Ja die verschiedenen Typen von hypervizern, da läuft er dann auch die ganze Cloud immer drauf. Die verschiedenen skalierungsmodelle Skalierung Container ja werden wir mit locker auf jeden Fall arbeiten, eventuell auch Alternativen angucken wie zum Beispiel portemonnen und auch das Thema Sicherheit bei Containern spielt natürlich eine Rolle. Ja die werden ja auch gerne für Angriffe genutzt. Genau und das Thema Cloud Computing ist natürlich dann hier spielt eine große Rolle in diesem Modul. Da werden uns natürlich angucken, was die verschiedenen Anbieter dort zur Verfügung stellen als Services, die man in der Cloud einfach nutzen kann. Ja, also ihr müsst ja nicht euren eigenen DNS Server oder dlcp Server dort installieren, sondern nutzt einfach die Services aus der Cloud oder für backup restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Ich rate euch natürlich trotzdem. Also das Problem ist mit diesen Cloud-Umgebungen können wir auch mal kurz darüber sprechen. Du brauchst für alle Cloud-Umgebungen eine Kreditkarte.
  Stefan Koehler: Oder irgendwas muss man da auf jeden Fall hinterlegen und dann kriegt man halt ein Guthaben. So roundabound von 200 $ immer normalerweise und das gilt aber nur für 30 Tage. ja und dann danach kostet es dann wirklich Geld leider
  Stefan Koehler: Und da hat dCi leider noch keine Lösung gefunden. Denn ich will also ihr kriegt zum Beispiel jetzt. Wenn ja HWS macht, dann weiß ich kriege ich dir einen ähm kommt ihr in die Lernumgebung von AWS und hat auch Zugriff auf alle Ressourcen. ja, Aber es wäre natürlich cool, wenn auch hier in diesem Modul das schon da wäre, aber es ist nicht ähm es ist nicht da und ich möchte euch jetzt auch in diesem Modul nicht diese 30 Tage wegnehmen, die vielleicht später besser nutzen können. Versteht ihr Trotzdem wäre natürlich eine Account in der Jura oder AWS und in der Google Cloud holen möchte darf das natürlich gerne tun. Ich meine das aber wie gesagt man muss halt irgendwie Entweder eine Kreditkarte und oder Bankkonto hinterlegen ohne das geht nicht. und ich kann ja niemand von euch zwingen das zu tun oder deswegen Und wie gesagt, im Moment sind wir ja noch bei allgemeineren Dingen. Und aus meiner Sicht ist das noch nicht so akut.
  Stefan Koehler: Für 10 Monate.
  Stefan Koehler: Das war nee, das war der von von einem alten Kurs der 10 Monate ging.
  Stefan Koehler: Genau so ist das genau.
  Stefan Koehler: Doch die all diese Themen werden wir durchgehen. Aber wie gesagt ihr könnt, wir
  Stefan Koehler: können nicht erwarten. Das ist einfach von der Zeit her unmöglich das alles wirklich tief behandeln. Ja also Management Wochen. Ja das ist so. Das heißt
  Stefan Koehler: ich werde euch die Sachen einmal natürlich nahebringen erklären wofür diese Sachen da sind. Ja, dass ihr versteht wusste gibt wie die in der Cloud Umgebung aussehen und das eine oder andere was ich für wichtig halte werden wir halt auch tatsächlich installieren, damit wir es mal gemacht haben. und aber wie gesagt, die zeit ist relativ kurz und also mir ist halt auch wichtig, dass ihr euch auf der Konsole auf dem Terminal ähm so bewegen könnte, dass jeder keine Angst hat, dass er Navigieren könnte im Dateisystem ja, dass ihr irgendwie das mehr die Basis Dinge die wissen müssen meiner Meinung nach. Alles andere Kann man sich noch schnell schnell anlernen? Ja, also, ich bin in jedem Projekt,
  Stefan Koehler: in dem ich bis jetzt war, habe ich teilweise komplett von vorne angefangen. Immer ja, natürlich baut man sich seinen wissen so im Laufe der Jahrzehnte auf. Aber trotzdem jedes Projekt ist so anders als das vorherige setzt, denn das dasselbe Thema ist ja, du hast so viele unterschiedliche Lösungen. Du hast irgendwie nicht, Du hast das Thema Datenbanken, dann machst du irgendwas mit My aktuell. Schön. Dann hast du ja verstanden, wie eine Datenbankmanagement System aufgebaut ist und die SQL Abfragen gehen. Ja, aber dann kommst du vielleicht auf eine mongo.de, was ohne Datenbank ist. Aber die funktioniert komplett anders. Muss ich komplett neu eine einarbeiten. Ja aber ist halt so jedes jedes Projekt ist anders und auch wenn ihr irgendwie zu einer Firma kommt wird die anders ticken als die Firma davor. Die Mitarbeiter sind anders, die Historie ist anders, die Technologien sind anders die benutzen die Mentalität ist eine andere. Ja die anderen sagen das Thema Sicherheit ist so wichtig, dass wir da alles andere drunter unterordnen die anderen sagen. Hauptsache es funktioniert ne Man kann, wir werden es nicht schaffen, alle hier auf alle in Eventualitäten vorzubereiten. Das ist unmöglich. Deswegen ist mein Anspruch euch, wenn ihr dieses dieses Modul hier verlasst. Ja, dass ihr euch das hier Lösungsstrategien im Kopf habt. Egal welches Problem kommt da, dass ihr versteht? Okay, wie kann ich mir das angucken? Ja, wie kann ich versuchen mir Informationen zu holen? Und wie kann ich dann den ersten Schritt gehen, etwas in Richtung gewünschte Zielarchitektur zu bringen? Ja, deswegen machen wir diese Übung mit der besten kleine Aufgaben. Kleine Iterationen gibt ne wo man das ein oder andere dann einfach anbaut aber natürlich immer auf Basis. des Schrittes davor und genau das können wir jetzt auch gleich gerne noch mal gemeinsam machen und jetzt Romina
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Das habe ich auch bemerkt, da ist die Skalierung auf jeden Fall ganz komisch gewesen. Ich musste das dann sehr sehr klein machen damit das damit er dann
  Stefan Koehler: konnte ich aber nichts mehr lesen. Ja
  Stefan Koehler: Schade ne eigentlich ist das ein cooles Konzept, ich habe es nur gefunden,
  Stefan Koehler: dachte das muss ich mit euch teilen, weil das irgendwie echt cool aussieht. Wenn das so umgesetzt ist, dass es praktisch nicht geht ist es natürlich doof. Ich
  Stefan Koehler: weiß nicht Ja auch gesagt ist es auch gescheitert aber ich dachte das liegt dann irgendwie an meiner schlechten Auflösung oder meinem alten Computer oder ich weiß es nicht.
  Stefan Koehler: Schade okay na gut, dann ist das halt leider nichts womit man sich beschäftigen
  Stefan Koehler: sollte, obwohl die Idee wirklich eine coole Idee ist. Und auch die Inhalte die da beschrieben sind, die noch kommen sollen. Sind ja genau das was uns interessiert eigentlich Okay ähm so hat sich noch jemand gemeldet? Nein Gut dann lass uns das Thema mit dem BASF Skript einmal noch bei Steffen kurz bis zur Pause durchgehen. Ja also wir werden jetzt nicht mehr endlich Zeit der versenken aber das wir das noch einmal gemeinsam gemacht haben so okay, dann los
  Stefan Koehler: Wie gesagt, ihr könnt ein Nano benutzen. Ihr könnt ein Editor benutzen eurer Wahl. Ihr müsst nicht gewinnen. Das haben wir jetzt nur gestern einmal kurz ausprobiert.
  Stefan Koehler: Von Familie.
  Stefan Koehler: Das hast du doch bestimmt gestern gemacht. Mach doch einfach mal LS um zu gucken
  Stefan Koehler: was denn da überhaupt so bei dir rumliegt
  Stefan Koehler: ja geht doch noch mal rein und dann gucken wir mal ob das Also bei links lag das unter project Script, aber das kannst du ja machen wie du willst.
  Stefan Koehler: Der tiefübersichtlich. Weißt du denn noch wie das kritis?
  Stefan Koehler: dann können wir es
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: du kannst auch wie du eben richtig gesagt hast einfach ein geklon machen, dann lass das Skript auch ne okay aber so Macht er nichts? Dann würde ich was machen wir als erstes?
  Stefan Koehler: also wir müssen ja erstmal dafür sorgen, dass die Variablen korrekt Definiert sind richtig und wenn du keinen Dollar home/projects Ordner hast, dann kann das ja auch nicht funktionieren. Richtig?
  Stefan Koehler: So entweder legst du die alten project Ordner an oder du machst einfach das Projekt oben raus und schmeißt den Kram einfach ins Skript rein, wenn es den Skript Ordner bei dir gibt. Das ist ja völlig okay.
  Stefan Koehler: Auf gar keinen Fall. Du kannst doch nicht aus dem Editor heraus irgendwie einen Ordner erstellen.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Also wieder machst das Konsolenfenster auf oder du machst mit Steuerung. Z liegst du hier den Sim kurz schlafen, kannst auch machen oder nimmst einfach oben das projects raus. Das ist ja auch okay dann musst das ja nicht nach project schmeißen so wie Milan Du kannst das ja auch direkt in Dollar homescript frei schmeißen. Du kannst
  Stefan Koehler: auch Mit der Tastatur.
  Stefan Koehler: Von?
  Stefan Koehler: Jetzt hören wir doch erstmal zu. Bitte, du wirst nicht im insert mode. Du wirst
  Stefan Koehler: im Command Mode von mir Im command-mode kannst du nichts schreiben. Du könntest jetzt aber weil der command-mode natürlich nicht ohne Grund existiert. Mal auf das P von projects gehen. Mit der Pfeiltaste. ja, und dann ja dann gibst du jetzt mal DW ein für die Lied Word www Zack ja und dann ist das das erste Wort das komplette Wort weg und jetzt hast du noch ein Slash zu viel, den kannst du mit X für ne Weg XXL einfach belassen. Mit dem Buchstaben X so und jetzt haben wir den Destination Tasdorf auch schon so wie du ihn brauchst oder?
  Stefan Koehler: Gut dann aus jetzt. Mach mal lieber Escape-Taste vorsichtshalber Doppelpunkt. Und W für right für schreiben?
  Stefan Koehler: Da unten siehst du immer ja zum Schreiben. Genau unten siehst du immer die
  Stefan Koehler: Befehle die du eingibst. So aha die Datei jetzt einfach. Du hast jetzt noch nicht gespeichert unter Namen. Du hast einfach eine neue Datei aufgemacht. Dann wäre Datei.
  Stefan Koehler: okay, dann Musst du die natürlich jetzt noch unter mit einem speichern? So einfach machen wir mal escape Doppelpunkt W und schreibst einfach dann den Einnahme dahinter. Ja
  Stefan Koehler: Gemacht von Skript.
  Stefan Koehler: Nein, auf gar keinen Fall.
  Stefan Koehler: Das funktioniert ja so nicht genau jetzt hast du das C auch weggemacht. So okay dann mach jetzt mal escape
  Stefan Koehler: Doppelpunkt.
  Stefan Koehler: Hast du wirklich ein Doppelpunkt geschrieben?
  Stefan Koehler: Wo ist aber nicht zu sehen gewesen? Gehen wir mal auf das eine App überflüssige macht ein X zum wegmachen?
  Stefan Koehler: So jetzt? Doppelpunkt. W. Leerzeichen und dann den Namen des Skriptes.
  Stefan Koehler: Ist egal.
  Stefan Koehler: Krippen sind gerne mal. Es hat okay, Gut, wenn du mit dem Willen nicht klar kommst, dann nimmt den Nano. Wenn ihr mit dem Nano auch nicht klar kommt, dann nimmt ein grafischen Editor. Ja, ihr müsst ja das Nicht nehmen, wenn es euch behindert in der Arbeit.
  Stefan Koehler: Du musst dir einen Wind Chichi holen. Ja gibt's im Internet Dutzende von und dann siehst du die wichtigsten Befehle und dann musst du halt Wissen was du möchtest und dann guckst du wie das mit dem geht ne? Also dann müsst ihr dann mal ein bisschen eigeninitiativ werden weil ich kann euch dann nicht alles liefern. Ja also recherchiert im Internet wenn wichtigste Befehle oder Vinci und wenn ihr dann das lernen wollt dann macht das So okay jetzt machen wir eine neue Konsole auf, weil wir wollen ja direkt dann ausprobieren ob das auch alles funktioniert. Gut, jetzt müsste man wissen wo das Skript ist das jetzt im Home Verzeichnis oder was?
  Stefan Koehler: Ls-rtl und die letzten links zu sehen. So da ist dann Horst ja der liegt jetzt nicht im skriptverzeichnis sondern liegt hier im hofverzeichnis. Kannst ja nachher noch mal ja aber nicht jetzt während du den offen hast. Jetzt für das Skript doch mal auf aus, damit wir gucken ob da was rauskommt. nein,
  Stefan Koehler: Du musst rechts im Fenster das Skript aufrufen.
  Stefan Koehler: Nee das haben wir jetzt ja schon fünf mal gesprochen, entweder mit Bash und dann Script Name oder du machst das execute Bill und dann machst du Punkt Slash und führst es direkt danach.
  Stefan Koehler: Guck mal, du hast ja die Echos auskommentiert aus irgendwelchen Gründen oder? Milan hat das in seiner Vorlage gemacht. Das heißt er hat jetzt ja was nach Skripts geschrieben ne er hat ja in das Destination File namens result die Sachen jetzt reingeschrieben und den Hass ist Dollar home/s also musst du da gucken ob da jetzt ein Eine Seite liegt in der die Ausgabe hinein geschrieben wurde. Das war ja Sinn und Zweck des Unternehmens.
  Stefan Koehler: Ja wie kannst du denn gucken oder wie kannst du ja Inhalt eines einer Datei in dem Ordner Skripts angucken? Er kann helfen.
  Stefan Koehler: Nein nein wir wollen den Ordner in dem Ordner Skripts die resultatei angucken ob da was reingeschrieben wurde.
  Stefan Koehler: ja, und dann dem Fahrt zur Datei ne den kompletten Pfad entweder hier absolut
  Stefan Koehler: oder relativ von unserem jetzigen Verzeichnis Ja, aber Scripts liegt im selben Ordner, deswegen ist der Slash der dich ins Wurzelverzeichnis des Dateisystem führt, hier falsch Platz.
  Stefan Koehler: Mir doch aus die Tabulator Taste hilft dir immer immer weiter die richtigen Dinge zu finden. Die Tabulator taste.
  Stefan Koehler: geschrieben Leerzeichen Mindestens meinen es schreiben oder? SC.
  Stefan Koehler: Was hast du noch zwei Möglichkeiten? Skripts und snap jetzt mit SC hast du nur eine Möglichkeit, das heißt Tabulator ergänzt dir das jetzt Auf den richtigen Ordner haben. So da liegt ja nur eine Datei drin oder vielleicht noch mehrere das wissen wir nicht. Okay machen wir Tabulator dann sehen wir auch alles was in Skript liegt. so wie gesagt steht da drin, ja der macht doch ein er und So enter dann sehen wir ob da das Datum und die IP-Adresse reingeschrieben wurde. Ja und offensichtlich ist das passiert?
  Stefan Koehler: So also das Skript funktioniert? so und die nächsten Schritte werden dann halt diese einzelnen Modifikationen aus dem Google classroom vorzunehmen. Die Dann ja noch Funktionalität dazu bauen oder das ganze ein bisschen. Einfacher gestalten oder was auch immer.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber genau mit dem VI Arbeit oder mit dem Wim arbeiten möchtest. Dann musst du dir da irgendwie eine Doku zu holen. Ja das kann man nicht irgendwie einfach so machen, das geht nicht dafür ist das irgendwie zu kompliziert zum zum Führen Anfang und immer noch. Ja das Ding ist eine eierlegende wollen nicht so, aber das kann man nicht Ne also nicht nach Gefühl bedienen, das geht nicht. Hol dir den Chichi neben die Tastatur und dann Ja aber du kannst wie gesagt auch Nano nehmen. Ja ihr könnt ja auch auf eurem"
  Stefan Koehler: Aber genau mit dem VI Arbeit oder mit dem Wim arbeiten möchtest. Dann musst du dir da irgendwie eine Doku zu holen. Ja das kann man nicht irgendwie einfach so machen, das geht nicht dafür ist das irgendwie zu kompliziert zum zum Führen Anfang und immer noch. Ja das Ding ist eine eierlegende wollen nicht so, aber das kann man nicht Ne also nicht nach Gefühl bedienen, das geht nicht. Hol dir den Chichi neben die Tastatur und dann Ja aber du kannst wie gesagt auch Nano nehmen. Ja ihr könnt ja auch auf eurem
  Stefan Koehler: Ubuntu irgendwie ein grafischen Editor nehmen. Ihr könnt auch Videos nehmen oder was auch immer. Ne ihr werdet nur manchmal halt auf Servern landen wo es so etwas nicht gibt. Deswegen ist es immer eine gute Sache auch mit einem Editor auf der Konsole Dinge bearbeiten zu können. Deswegen üben wir das ja, weil das halt Praxis ist. Auf die man öfters stößt. Also denkbar oder denkt beim vi oder wenn daran es gibt diese zwei Modi. Wenn ich in den insert mode zum Bearbeiten des Inhalts möchte, muss ich die Taste i drücken? Ja, dann steht da auch Eingabe, Modus oder insert Mod. Oder was auch immer, an welcher Sprache immer hier das eingestellt hat, wenn wir wieder raus wollt, weil ja die Datei fließen möchte, dann müsst ihr immer auf escape klicken einmal ja, dann seid ihr aus dem insert mode wieder raus das diese beiden Dinge Würden euch schon helfen quasi mit dem Wind erfolgreich zu arbeiten? Okay genau dann kannst du die anderen Sachen noch mal durch gucken wenn Du möchtest und ein Schritt nach dem anderen ne also nicht irgendwie denken. Ich möchte jetzt sieben Sachen auf einmal machen sondern macht das schrittweise überprüft immer die Ergebnisse von jedem Schritt. und wenn das funktioniert, dann geht ihr zum nächsten So? Trotzdem können wir uns ja gerne noch mal einmal eine Variante angucken von jemandem der mir reingepackt hat. Okay, alles klar, bist du sozusagen arbeitsbereit okay? Gut!
  Stefan Koehler: okay Frage wer ist denn melatrahimi der jetzt hier irgendwie bei uns im Kurs gelandet ist auf einmal Kennt ihr niemand oder wie?
  Stefan Koehler: naja, in der people Liste sich das
  Stefan Koehler: Bei uns.
  Stefan Koehler: hi,
  Stefan Koehler: Ah okay.
  Stefan Koehler: gut, ich weiß von nichts herzlich willkommen
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Alles klar, wer möchte jetzt einmal hat, die hat jemand vielleicht die die das Skript sozusagen komplett modifiziert und möchte einmal seine Version zeigen und die Ausgabe die es liefert, dass wir das Endstadium sehen. Ich habe gesehen dass Daniel das gemacht hat aber Daniel ist irgendwie nicht da. Niemand von euch."
  Stefan Koehler: okay, Alles klar, wer möchte jetzt einmal hat, die hat jemand vielleicht die die das Skript sozusagen komplett modifiziert und möchte einmal seine Version zeigen und die Ausgabe die es liefert, dass wir das Endstadium sehen. Ich habe gesehen dass Daniel das gemacht hat aber Daniel ist irgendwie nicht da. Niemand von euch.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Durchgeguckt aber gucken.
  Stefan Koehler: restore gibt es natürlich auch fertige Lösung. Ja, das gucken wir uns an wie das funktioniert. Das Thema Resilienz hoch Verfügbarkeit werden uns angucken. Wie kann man seine renovieren um die auswahlsicherheit möglichst gering zu halten, wenn irgendwie der Katastrophenfall eintritt? Kostenrechner auch nicht und interessant. Ja ich habe auch schon viel Geld bei übergelassen unnötigerweise weil ich irgendwas vergessen habe auszustellen. Das sind so die Themen die wir machen genau und dann gibt's natürlich Lernunterlagen und das ist im Prinzip das passiert auch Gitter habt. Wobei wie gesagt, wir machen jetzt hier nicht irgendwie die Vorbereitung für das kommt ja dann im Modul danach oder AWS. Da kommt das dann ja noch mal im Schwerpunkt, sondern hier machen wir eine allgemeine. Ich versuche euch eine allgemeine breite Wissensbasis zu geben und auch ein bisschen können in den Fingern, so dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Steffen kannst du dein Mikro wieder schließen bitte? Teil der Bildschirm.

[10:08]
  Stefan Koehler: So okay.
  Stefan Koehler: dass ihr halt wenn ihr eine Aufgabe irgendwo Damals in einer potenziellen neuen Firma. Wisst wie er in die Sache rangehen könnt, ja und nicht da steht und überhaupt nichts wisst, sondern dass ihr die Begrifflichkeiten kennt, dass ihr wisst wie man ein Problem oder eine Herausforderung analysiert und dann auch die ersten Schritte gehen kann um eine Lösung zu finden. So und sowas in der Art würde ich dann heute Nachmittag versuchen euch für diese Module dann zusammenzustellen. Ja das legen wir dann auch gerne ab und dann könnt ihr da immer drauf schauen ja, dann würde ich auch hinterfragen welche von den Kursmaterialien also welche Nummer von dem Kurs Materialien da jetzt gerade Moment genau welche Nummer von den Kursmaterialien da jetzt gerade Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
  Stefan Koehler: Aufmachen sondern nur wo es liegt, dass wir wissen wo es liegt.
  Stefan Koehler: okay,

[10:09]
  Stefan Koehler: Immer Tabulator benutzen, weil ihr verschreibt. Euch schreibt mich auch Gewöhnt euch das an, das ist nicht um Euch zu ärgern, sondern um euch das Leben. Genau wenn du jetzt siehst, dass du hier so viele Ordner hast, dann musst du mal überlegen, ob du nicht einen davon oder zwei davon lässt. Ja, damit das nicht durcheinander dich durcheinander bringt. okay, LS
  Stefan Koehler: Immer erst gucken was es gibt. So okay okay? gut und ein
  Stefan Koehler: Das ganze abdeckt ne. so okay, ich hoffe, dass euch das dann Helfen wird?
