
[09:08]
  --- logged in ---

[09:09]
  --- Meeting ended ---

[09:10]
  --- logged in ---
  Ja, du bist auf dem ganz richtigen Weg. sagt noch mal vielleicht so dass ein oder andere Adjektiv zum Image und zum Container was wir Eigenschaften haben, die
  Ja, du bist auf dem ganz richtigen Weg. sagt noch mal vielleicht so dass ein oder andere Adjektiv zum Image und zum Container Was für Eigenschaften haben die? Die sie voneinander unterscheiden.

[09:11]
  das Image ist

[09:12]
  Kann man so könnte man so sagen? Ja das Image ist nicht veränderlich ja das ist sozusagen wie unveränderliche Vorlage Ja da gab es ja das Beispiel mit dem Rezept. Ja, wenn wir das Rezept im Buch haben, dann können wir das Rezept im Buch zumindest nicht verändern. Ja, wir können uns das natürlich abschreiben und neues Gericht daraus machen. Aber das Rezept steht im Buch so und der Container ist dann das was wir daraus machen. Nur wenn wir das Image starten ausführen, dann in der Tat läuft der Container auf Basis des Image ne das was in dem Image sozusagen drin. Das wird dann halt ausgeführt. ja, also Romina du warst auf dem richtigen Weg genau, also wichtig der Container ist Quatsch das Image kann man sich vielleicht ganz gut merken. Effekt fängt mit i an und das ist im multiple und veränderlich und der Container kann verändert werden. Ne, wir haben ja gestern gesehen, wir können da mit einer Schelle rein und könnten auch irgendwie eine Datei anlegen. Ja aber nicht im Image. Ja die würde nicht in dem Image landen, sondern die würde dann halt im Container landen und man würde sehen, dass man sozusagen Daten hinzugefügt hat, haben wir gestern diese Spalte gesehen, wenn man sich die Container anschaut, dass man sieht, dass da Daten hinzugefügt wurden. Die sind im Container aber nicht im image. Ist ein bisschen. Ja schwierig zu verstehen machen wir aber heute noch mal. Also es gehen jetzt heute auch noch mal durch. Man muss nur wissen dass er die Verwaltung von Images anders ist als die Verwaltung von Containern. Und was passiert wenn ich mit locker run einen Image ausführe? Was wird dann immer Produziert? Ja hätte was wird produziert wenn ich Docker run ausführen den Image damit starte? Mikrofone Daniel, dich haben wir ja seit Jahren nicht gehört. Was was passiert wenn ich Docker run ausführe? Was wird dann produziert? Was haben wir bei Milan gesehen? Das LAG daraufhinweise rum Eine Idee?

[09:14]
  Kann man so könnte man so sagen? Ja das Image ist nicht veränderlich ja das ist sozusagen wie unveränderliche Vorlage Ja da gab es ja das Beispiel mit dem Rezept. Ja, wenn wir das Rezept im Buch haben, dann können wir das Rezept im Buch zumindest nicht verändern. Ja, wir können uns das natürlich abschreiben und neues Gericht daraus machen. Aber das Rezept steht im Buch so und der Container ist dann das was wir daraus machen. Nur wenn wir das Image starten ausführen, dann in der Tat läuft der Container auf Basis des Image ne das was in dem Image sozusagen drin. Das wird dann halt ausgeführt. ja, also Romina du warst auf dem richtigen Weg genau, also wichtig der Container ist Quatsch das Image kann man sich vielleicht ganz gut merken. Effekt fängt mit i an und das ist im multiple und veränderlich und der Container kann verändert werden. Ne, wir haben ja gestern gesehen, wir können da mit einer Schelle rein und könnten auch irgendwie eine Datei anlegen. Ja aber nicht im Image. Ja die würde nicht in dem Image landen, sondern die würde dann halt im Container landen und man würde sehen, dass man sozusagen Daten hinzugefügt hat, haben wir gestern diese Spalte gesehen, wenn man sich die Container anschaut, dass man sieht, dass da Daten hinzugefügt wurden. Die sind im Container aber nicht im image. Ist ein bisschen. Ja schwierig zu verstehen machen wir aber heute noch mal. Also es gehen jetzt heute auch noch mal durch. Man muss nur wissen dass er die Verwaltung von Images anders ist als die Verwaltung von Containern. Und was passiert wenn ich mit locker run einen Image ausführe? Was wird dann immer Produziert? Ja hätte was wird produziert wenn ich Docker run ausführen den Image damit starte? Mikrofone Daniel, dich haben wir ja seit Jahren nicht gehört. Was was passiert wenn ich Docker run ausführe? Was wird dann produziert? Was haben wir bei Milan gesehen? Das LAG daraufhinweise rum ja genau, es wird ein Container gestartet und der
  bleibt dann ja auch ja also wenn ich aus einem Image mit Docker run Ein Image? Dann wird ein Container produziert. Der bekommt ein Eine eindeutige ID und Einnahmen. Das heißt, wenn ich zehnmal aus einem Image mit dr. Ran. Das starte wie viele Container habe ich danach?
  genau zehn ja

[09:15]
  Genau zehn ja dann muss man also aufpassen. Wenn man also mit Docker run einmal aus einem imagine Container produziert hat und den widerstaaten möchte, ja die sind alle identisch die Container erstmal. Wenn ich den also wieder starten möchte, welchen Befehl muss ich dann ausführen? Nicht Docker run, sondern Docker

[09:16]
  genau da ja also Genau, Starten eines existierenden Containers und dann wird natürlich kein neuer erzeugt. Ne ich starte ein existierenden Container. Ja, also das ist wichtig. Doktor run erzeugt aus einem vorhandenen Image einen neuen Container und zwar immer jedes Mal mit einer eigenen ID und einem eigenen lustig. Lustigen Namen den er selber vergibt und Bock hat stark, startet einfach ein vorhandenen Container. Ja ich kann mit Docker Start kein Image Starten, aus dem noch kein Container produziert wurde. Das wiederum funktioniert nicht. Gut ja also da muss man sozusagen immer in seinem Kopf auseinanderhalten was mache ich jetzt gerade? Bearbeite ich eine mit oder arbeite ich mit einem Image oder arbeite ich mit einem Container? und wichtig, bitte
  okay und wichtig ist natürlich auch wenn ich Container entfernen möchte, mache ich das mit welchem Befehl Maja jetzt, dass du Welches ist der Befehl um ein Container? Zu löschen.
  genau Docker RM ne Sogar und wie lösche ich ein Image, wenn ich ein Image löschen möchte? Ja genau er im Docker RMI ja und dann packe ich noch ein i für Image dazu. Und was ist die Voraussetzung, dass dieses Image gelöscht werden darf?

[09:17]
  Ja nee das ist kein Container mehr. Gibt der darauf Basiert? Das ist egal ob der läuft oder nicht mehr. Also du nimmst im Container ja die Basis Weg das ist nicht schlecht ja und dann das wird halt von verändert.
  Aus?

[09:18]
  der Container basiert ja auf dem Image deswegen Gut, okay. alles klar, also kommt bisschen ja schon anspruchsvolle Materie aber wenn man das einmal auseinander in seinem Kopf dividiert hat dann Geht's eigentlich? Und es macht ja auch Spaß die Dinger zu starten und zu stoppen. Und ähm genau andere interessantere Dinge daraus. Gut! Also ähm wir waren noch nicht ganz fertig mit ob ihr morgen oder übermorgen nachmittags was habt. Nur für mich zur Info. Wie lange hast du das gefunden?
  gut, also morgen Okay, morgen seid ihr da und übermorgen nur teilweise die Hälfte der Zeit.
  Okay gut Genau, ich überlege nämlich auch. Sabine hat ja davon gesprochen, dass sie was wird. Was wird sie? Was bekommen Sie für eine Rolle?
  Ja genau! Ja da kann man wahrscheinlich jahrelang drüber streiten, was genau das ist.

[09:19]
  Genau!
  Jill in welchem Umfeld findet sich dieser Begriff?
  Aber gehört!
  Nee eigentlich nicht, eigentlich definieren die die Fachlichkeit eines eines
  Produktes wie der Name schon sagt. Ja also die fachlichen Ausprägung von einem Produkt. Das ist

[09:20]
  ist eigentlich der derjenige die der die fachlichen Anforderungen für ein Produkt für ein Team der dafür verantwortlich ist und zwar wenn du halt agile Softwareentwicklung machst mit Scrum
  Und genau dafür da. Zu dem Thema würde ich euch auch gerne ein bisschen was erzählen, weil das euch wahrscheinlich hier oder da begegnen wird und wie z.B Sabine und gucke ich mal ob wir das vielleicht morgen Nachmittag ein Stündchen machen. Dann habt ihr die begrifflich.

[09:21]
  Weil das ist ja immer noch. Ja man findet das zumindest in Deutschland noch immer sehr häufig, auch wenn das ein bisschen abgeklungen ist der Hype aber ja das jetzt zumindest mal bist. Worum geht's da? Welche Rollen gibt es, weil die Rollen Rolle die Sabine da geschrieben hat. Also Kann sein, dass er Ärger vorprogrammiert ist.
  aber,
  Ja genau genau du bist halt die fachliche, also definierst ja die fachlichen Anforderungen die die Entwickler umsetzen sollen. Natürlich auch immer mit den. Also einmal halt über das gesamte Produkt oder einen Teil des Produktes für das zu verantwortlich bist. Und das musst du halt dann irgendwie runterbrechen in kleinere Zeitabschnitte die natürlich in sich dann irgendwie auch Sinn ergeben und vielleicht auch etwas was in dem Produkt dann

[09:22]
  Ja genau genau du bist halt die fachliche, also definierst ja die fachlichen Anforderungen die die Entwickler umsetzen sollen. Natürlich auch immer mit den. Also einmal halt über das gesamte Produkt oder einen Teil des Produktes für das zu verantwortlich bist. Und das musst du halt dann irgendwie runterbrechen in kleinere Zeitabschnitte Die natürlich in sich dann irgendwie auch Sinn ergeben und vielleicht auch etwas was in dem Produkt dann ein gewissen Wert realisiert im Sinne von einer Funktion die halt da ist und und auch etwas tut. Ne
  Und? ja,
  Das ist wirklich nur auf Team Ebene was heißt nur auf die mir mal auf Team Ebene auch nicht die Technik also die Fachlichkeit ja also was wollen wir erreichen? Und das wie also die unmögliche technische Umsetzung ist ja Sache das Entwicklungsteams also nicht hier müssen wir aber diese Funktion schreiben
  Das ist wirklich nur auf Team Ebene was heißt nur auf die mir mal auf Team Ebene auch nicht die Technik also die Fachlichkeit ja also was wollen wir erreichen und das wie also die unmögliche technische Umsetzung ist ja Sache das Entwicklungsteams also nicht hier müssen wir aber diese Funktion schreiben und

[09:23]
  hier müssen wir irgendwie irgendwie Noobs machen oder sonst was und das ganze müssen schreiben. Erwartet Po nicht zu entscheiden, sondern nur sagen das ist sind die fachlichen Anwendungen. Die Anwendung muss diese und diese und diese Merkmale haben. Ja und Rahmenbedingungen sind dies also jenes und wir können das so und so testen nachher und das muss in diesem das integriert werden können. Das macht der Po in Abstimmung natürlich auch mit den anderen Teams, die dann vielleicht am selben Produkt arbeiten. Aber der Po sagt nicht wie es umgesetzt wird.
  Aber wie gesagt, nur auf nur in Anführungszeichen auf die Ebene.
  56,
  Gut okay, also heute lockere images ach so ich wollte nur mal fragen die Aufgaben von gestern war das jetzt irgendwie anders oder besser oder schlechter? Oder habt ihr keinen Unterschied gemerkt?

[09:24]
  okay, Hat jemand die Aufgaben gemacht und einen Unterschied bemerkt?
  14. Wir haben gestern 14
  Wir haben gestern 14.
  17 war der im in der alten Zählung ja, also die ganzen Sachen wurden neu gemacht aber leider wurde die Zählung und die Inhalte wurden diese nicht deckungsgleich. Deswegen

[09:26]
  okay ich habe dann ehrlich gesagt noch nicht reingeguckt ich gebe die euch einfach nur 17 ist ein anderes Thema einfach das ist ja Docker compose ne
  Okay gut, dass ich auch völlig hier den hier gibt es ja auch. Für diesen Kurs gibt es ja auch ein Po ein Produkt. Ja die Inhalte sozusagen sich ausdenkt und das hier alles ausarbeitet Und das natürlich gut wenn ich den Rückmeldung geben kann auch aus eurer Perspektive.

[09:27]
  Ja okay das sollten wir eigentlich sein ne vor allem wenn man dann nachmittags doch drei Stunden noch sich irgendwie damit zu beschäftigen ne ähm okay gut ich genau sammelt gerne ein bisschen Feedback gibt mir das auch gerne. Ich gebe das auch weiter. Das ist ja wichtig, dass dass wir das auch hier verbessern ist es halt ein bisschen doof, dass in der Mitte vom von diesem Modul jetzt die das einfach ausgetauscht haben. Ich bin auch überrascht worden von ich wusste gar nicht drin. Deswegen ist das jetzt halt also überall wo neu steht. Das sind dann jetzt die Sachen die wir tatsächlich machen und im Glas schon verlinke. Ich halt auch immer das aktuelle Thema natürlich ne also richtet euch nach dem was im Glas Rum verlinkt ist. okay, na gut, zumindestens die Bilder ein bisschen freundlicher geworden und nicht mehr diese komischen abstrakten

[09:28]
  Ja okay das sollten wir eigentlich sein ne vor allem wenn man dann nachmittags doch drei Stunden noch sich irgendwie damit zu beschäftigen ne ähm okay gut ich genau sammelt gerne ein bisschen Feedback gibt mir das auch gerne. Ich gebe das auch weiter. Das ist ja wichtig, dass dass wir das auch hier verbessern ist es halt ein bisschen doof, dass in der Mitte vom von diesem Modul jetzt die das einfach ausgetauscht haben. Ich bin auch überrascht worden von ich wusste gar nicht drin. Deswegen ist das jetzt halt also überall wo neu steht. Das sind dann jetzt die Sachen die wir tatsächlich machen und im Glas schon verlinke. Ich halt auch immer das aktuelle Thema natürlich ne also richtet euch nach dem was im Glas Rum verlinkt ist. okay, Na gut, zumindestens die Bilder ein bisschen freundlicher geworden und nicht mehr diese komischen abstrakten was weiß ich denn? das ist ja immer schön, immer nur augenfreundlicher Gut okay, also heute noch mal die Vertiefung vom Thema Docker Image ist ne hier. Hat ja gestern schön das Wort Template ins Spiel gebracht und das tatsächlich ist ein Image eine Vorlage also ein Template Und der Container ist das, was aus dieser Vorlage entsteht, wenn ich es sozusagen startete? Genau dazu vielleicht auch noch ein Begriff. Ja, es gibt ja den Begriff Laufzeit sagt er euch irgendwas. Man spricht ja gerne Laufzeit von der Laufzeit eines Programmes, aber man kann natürlich auch sagen zur Laufzeit eines Betriebssystems. Könnt ihr euch da darunter was vorstellen auf Englisch? Runtime Runtime and pirement sagt mir auch gerne.
  Genau runten environment gleichlaufzeit in Umgebung her.

[09:29]
  Ja das ist genau das was hier passiert ne also und das ist auch genau dasselbe. Was passiert wenn ihr beispielsweise morgens eure ubuntu startet? Das liegt ja auf der Platte rum. und jemand wäre das eben gesagt mit Tod und lebendig ne andere glaube ich ne also das ubunto wenn es auf der Platte rumliegt und ein Computer aus ist es tot berührt sich nicht ne bewegt sich nicht wenn jetzt

[09:32]
  Ja das ist genau das was hier passiert ne also und das ist auch genau dasselbe. Was passiert wenn ihr beispielsweise morgens eure ubuntu startet? Das liegt ja auf der Platte rum. Und jemand wäre das eben gesagt mit Tod und lebendig ne andere glaube ich ne also das ubunto wenn es auf der Platte rumliegt und ein Computer aus ist es tot berührt sich nicht ne bewegt sich nicht wenn jetzt startet. passiert ja was da werden Prozesse gestartet ja Anwendung laufen niemens laufen CPU Zeit wird verbraucht Arbeitsspeicher wird also hier und beschrieben und weiß der Geier was noch alles ne eure Maus blinkt Ja das ist dann das, was zur Laufzeit des Betriebssystems alles ausgeführt wird. Das kann man sich dann halt hier mit Top oder das was ich muss ich halt angucken was da so gerade alles passiert und wir sehen oha einiges ja 4008 Tasks werden ausgeführt PS kann ich ja gucken was da alles so Kann ich gucken was hier alles so ein Prozessen ausgeführt wird? Ja also Millionen Prozesse und das passiert halt alles so Laufzeit des Betriebssystems Und genau dasselbe ein Image liegt tot auf der Platte rum. Ja und ich muss es starten damit sich da was bewegt und dann habe ich einen Container und in dem Container passieren auch Dinge. Ja da kann ich auch Dinge verändern. Ich kann auf einem Windu das Tod auf der Platte liegt, das nicht gestartet ist nur schwer was ändern. Ich könnte natürlich dann irgendwie von einem Live Betriebssystem irgendwie Daten verändern. Ja, aber das ist halt gefährlich. ja, also von daher Laufzeit eine eine eines Images ist sozusagen der Container Und dann kann ich dort auch Änderungen vornehmen, die dann halt im Container gespeichert werden. Aber nicht So wichtig auch noch. Dr Image ist enthalten hat alles was die anderen zum Starten braucht. Ja, also wenn ich so ein Indien x Image mir runterladen ist alles drin was Engine x benötigt ja und das natürlich ein großer Vorteil. Der Container sind wir das Image enthält alles was was der Container zum Ort dann zum Ausführen der Anwendung braucht und das kann ich halt auch entsprechend konfigurieren. Na und ich gebe auch immer so ein standbefehl wenn ich so ein Engine x Image startet, dann wird natürlich in dem Container auch Engine x gestartet die Anwendung. Das macht ja sonst keinen Sinn. Ich möchte ja nicht nur extra den Container rein und dann in den Experten starten, sondern das wird natürlich dann automatisch gemacht. So? Gut, hier noch eine Erklärung. Dr Image ist ein paketiertes Dateisystem mit Meter Daten Also Informationen über das was da drin ist ja schreibgeschützt und kann dadurch halt ähm immer wieder ausgeführt werden und ergibt auch immer wieder denselben Container wenn ich es starte. Ja, das ist dann egal, ob ich das Image auf einem Ubuntu starte. Auf einem Vivian auf einem alpine Linux auf ein Rancher OS oder was auch immer ja oder sogar auf einem Windows Rechner mit mit locker Desktop ist. Kommt immer

[09:33]
  Ja das ist genau das was hier passiert ne also und das ist auch genau dasselbe. Was passiert wenn ihr beispielsweise morgens eure ubuntu startet? Das liegt ja auf der Platte rum. Und jemand wäre das eben gesagt mit Tod und lebendig ne andere glaube ich ne also das ubunto wenn es auf der Platte rumliegt und ein Computer aus ist es tot berührt sich nicht ne bewegt sich nicht wenn jetzt startet. passiert ja was da werden Prozesse gestartet ja Anwendung laufen niemens laufen CPU Zeit wird verbraucht Arbeitsspeicher wird also hier und beschrieben und weiß der Geier was noch alles ne eure Maus blinkt Ja das ist dann das, was zur Laufzeit des Betriebssystems alles ausgeführt wird. Das kann man sich dann halt hier mit Top oder das was ich muss ich halt angucken was da so gerade alles passiert und wir sehen oha einiges ja 4008 Tasks werden ausgeführt PS kann ich ja gucken was da alles so Kann ich gucken was hier alles so ein Prozessen ausgeführt wird? Ja also Millionen Prozesse und das passiert halt alles so Laufzeit des Betriebssystems Und genau dasselbe ein Image liegt tot auf der Platte rum. Ja und ich muss es starten damit sich da was bewegt und dann habe ich einen Container und in dem Container passieren auch Dinge. Ja da kann ich auch Dinge verändern. Ich kann auf einem Windu das Tod auf der Platte liegt, das nicht gestartet ist nur schwer was ändern. Ich könnte natürlich dann irgendwie von einem Live Betriebssystem irgendwie Daten verändern. Ja, aber das ist halt gefährlich. ja, also von daher Laufzeit eine eine eines Images ist sozusagen der Container Und dann kann ich dort auch Änderungen vornehmen, die dann halt im Container gespeichert werden. Aber nicht So wichtig auch noch. Dr Image ist enthalten hat alles was die anderen zum Starten braucht. Ja, also wenn ich so ein Indien x Image mir runterladen ist alles drin was Engine x benötigt ja und das natürlich ein großer Vorteil. Der Container sind wir das Image enthält alles was was der Container zum Ort dann zum Ausführen der Anwendung braucht und das kann ich halt auch entsprechend konfigurieren. Na und ich gebe auch immer so ein standbefehl wenn ich so ein Engine x Image startet, dann wird natürlich in dem Container auch Engine x gestartet die Anwendung. Das macht ja sonst keinen Sinn. Ich möchte ja nicht nur extra den Container rein und dann in den Experten starten, sondern das wird natürlich dann automatisch gemacht. So? Gut, hier noch eine Erklärung. Dr Image ist ein paketiertes Dateisystem mit Meter Daten Also Informationen über das was da drin ist ja schreibgeschützt und kann dadurch halt ähm immer wieder ausgeführt werden und ergibt auch immer wieder denselben Container wenn ich es starte. Ja das ist dann egal, ob ich das Image auf einem Ubuntu starte. Auf einem Vivian auf einem alpine Linux auf ein Rancher OS oder was auch immer ja oder sogar auf einem Windows Rechner mit mit locker Desktop ist, kommt immer derselbe Container dabei raus. Immer Gut, das kann jetzt drin sein. Genau irgendwie ein basisbetriebssystem. Wir haben gesehen Eltern Linux tatsächlich ungefähr 5 MB groß ja schon echt krass klein Ist aber ein komplettes Baby ja also quatschen komplettes System ne dass ich dann bekomme. Also ein lauffähiges System, aber ich kann natürlich auch andere Linux istion nehmen. Als Grundlage sollte jetzt natürlich nicht irgendwelche 1,5 GB großen Dinge da nehmen, weil dann dauert das Starten natürlich etwas länger und ich verliere einen großen Vorteil von Containern ja,

[09:51]
  --- logged in ---

[09:53]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "das was ich dann eigentlich haben möchte beispielsweise in den X mache ich denn brauche brauche ich mir die dann halt dazu konzentriere mich dazu ja und dann das letztes und gucke? Was benötige ich alles damit das Ende dem X vernünftig funktionieren kann? Ja da gibt es dann ja verschiedene Und wenn ich Basis Tools benötige im Sinne von irgendwelche hilfstools die ich dann finde ich ja ganz ganz viele Geschmacksrichtungen sozusagen hier Ja die alle unterschiedliche Ansprüche befriedigen ja, also die sind wahrscheinlich alle ein bisschen unterschiedlich konfiguriert. und ich müsste mich halt jetzt mal informieren welche denn wofür genau gut sind ja Deswegen ist auch immer ganz gut so eine description dabei zu packen, dass man halt sieht. Ja viele von diesen Sachen sind auch absolut. Hier steht diese ganzen Diese ganzen vietnamigen Dinger funktionieren irgendwie auch nicht mehr habe ich festgestellt. Ja also muss man halt auch mal ein bisschen austesten was denn tatsächlich das ist was man braucht. Oft ist halt das offizielle Image ja das was man eigentlich haben möchte. Aber wenn man z.B hier noch den Datenverkehr steuern möchte ist halt vielleicht das dann etwas was man nutzen könnte. Ja und hier die Stars. Die Bewertung aus der Community bieten einem natürlich auch eine gewisse Orientierung wobei wie gesagt hier seit manche Sachen sind auch nicht mehr nicht mehr verfügbar. Tauchen ja aber immer noch auf. ja, Mohammed"
  das was ich dann eigentlich haben möchte beispielsweise in den X mache ich denn brauche brauche ich mir die dann halt dazu konzentriere mich dazu ja und dann das letztes und gucke? Was benötige ich alles damit das Ende dem X vernünftig funktionieren kann? Ja da gibt es dann ja verschiedene Und wenn ich Basis Tools benötige im Sinne von irgendwelche hilfstools die ich dann finde ich ja ganz ganz viele Geschmacksrichtungen sozusagen hier Ja die alle unterschiedliche Ansprüche befriedigen ja, also die sind wahrscheinlich alle ein bisschen unterschiedlich konfiguriert. und ich müsste mich halt jetzt mal informieren welche denn wofür genau gut sind ja Deswegen ist auch immer ganz gut so eine description dabei zu packen, dass man halt sieht. Ja viele von diesen Sachen sind auch absolut. Hier steht diese ganzen Diese ganzen vietnamigen Dinger funktionieren irgendwie auch nicht mehr habe ich festgestellt. Ja also muss man halt auch mal ein bisschen austesten was denn tatsächlich das ist was man braucht. Oft ist halt das offizielle Image ja das was man eigentlich haben möchte. Aber wenn man z.B hier noch den Datenverkehr steuern möchte ist halt vielleicht das dann etwas was man nutzen könnte. Ja und hier die Stars. Die Bewertung aus der Community bieten einem natürlich auch eine gewisse Orientierung wobei wie gesagt hier seit manche Sachen sind auch nicht mehr nicht mehr verfügbar. Tauchen ja aber immer noch auf. ja, Mohammed
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "das was ich dann eigentlich haben möchte beispielsweise in den X mache ich denn brauche brauche ich mir die dann halt dazu konzentriere mich dazu ja und dann das letztes und gucke? Was benötige ich alles damit das Ende dem X vernünftig funktionieren kann? Ja da gibt es dann ja verschiedene Und wenn ich Basis Tools benötige im Sinne von irgendwelche hilfstools die ich dann finde ich ja ganz ganz viele Geschmacksrichtungen sozusagen hier Ja die alle unterschiedliche Ansprüche befriedigen ja, also die sind wahrscheinlich alle ein bisschen unterschiedlich konfiguriert. und ich müsste mich halt jetzt mal informieren welche denn wofür genau gut sind ja Deswegen ist auch immer ganz gut so eine description dabei zu packen, dass man halt sieht. Ja viele von diesen Sachen sind auch absolut. Hier steht diese ganzen Diese ganzen vietnamigen Dinger funktionieren irgendwie auch nicht mehr habe ich festgestellt. Ja also muss man halt auch mal ein bisschen austesten was denn tatsächlich das ist was man braucht. Oft ist halt das offizielle Image ja das was man eigentlich haben möchte. Aber wenn man z.B hier noch den Datenverkehr steuern möchte ist halt vielleicht das dann etwas was man nutzen könnte. Ja und hier die Stars. Die Bewertung aus der Community bieten einem natürlich auch eine gewisse Orientierung wobei wie gesagt hier seit manche Sachen sind auch nicht mehr nicht mehr verfügbar. Tauchen ja aber immer noch auf. ja,"
  das was ich dann eigentlich haben möchte beispielsweise in den X mache ich denn brauche brauche ich mir die dann halt dazu konzentriere mich dazu ja und dann das letztes und gucke? Was benötige ich alles damit das Ende dem X vernünftig funktionieren kann? Ja da gibt es dann ja verschiedene Und wenn ich Basis Tools benötige im Sinne von irgendwelche hilfstools die ich dann finde ich ja ganz ganz viele Geschmacksrichtungen sozusagen hier Ja die alle unterschiedliche Ansprüche befriedigen ja, also die sind wahrscheinlich alle ein bisschen unterschiedlich konfiguriert. und ich müsste mich halt jetzt mal informieren welche denn wofür genau gut sind ja Deswegen ist auch immer ganz gut so eine description dabei zu packen, dass man halt sieht. Ja viele von diesen Sachen sind auch absolut. Hier steht diese ganzen Diese ganzen vietnamigen Dinger funktionieren irgendwie auch nicht mehr habe ich festgestellt. Ja also muss man halt auch mal ein bisschen austesten was denn tatsächlich das ist was man braucht. Oft ist halt das offizielle Image ja das was man eigentlich haben möchte. Aber wenn man z.B hier noch den Datenverkehr steuern möchte ist halt vielleicht das dann etwas was man nutzen könnte. Ja und hier die Stars. Die Bewertung aus der Community bieten einem natürlich auch eine gewisse Orientierung wobei wie gesagt hier seit manche Sachen sind auch nicht mehr nicht mehr verfügbar. Tauchen ja aber immer noch auf. ja,
  Genau wie kann ich das Hinzufügen? Hier ist die Antwort Zu finden.

[09:54]
  Genau, du brauchst halt ein Docker Pfeil und da kannst du halt ja reinschreiben. Was du benötigst? Und dann brauchst du neues Image?
  genau, dann hast du halt hier nicht mehr die Version 1, 2, 7 sondern 128
  also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor? Genau ich kann ein Basis Image auswählen. Ja das kann ein Betriebssystem beinhalten oder auch nicht ne also irgendwie nichts einfach oder not. Das ist ja kein Linux Systeme die ich nutzen kann wenn ich das benötige. Genau das war ignora und dr. Ignora. Was meint ihr macht das Für mich hat jemand schon mal das Punkt mit ignor gesehen und weiß was das macht.

[09:57]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und"

[09:58]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles"

[09:59]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor? Genau ich kann ein Basis Image auswählen. Ja das kann ein Betriebssystem beinhalten oder auch nicht ne also irgendwie nichts einfach oder not. Das ist ja kein Linux Systeme die ich nutzen kann wenn ich das benötige."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor? Genau ich kann ein Basis Image auswählen. Ja das kann ein Betriebssystem beinhalten oder auch nicht ne also irgendwie nichts einfach oder not. Das ist ja kein Linux Systeme die ich nutzen kann wenn ich das benötige. Genau das war ignora und dr. Ignora. Was meint ihr macht das"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor? Genau ich kann ein Basis Image auswählen. Ja das kann ein Betriebssystem beinhalten oder auch nicht ne also irgendwie nichts einfach oder not. Das ist ja kein Linux Systeme die ich nutzen kann wenn ich das benötige. Genau das war ignora und dr. Ignora. Was meint ihr macht das Für mich hat jemand schon mal das Punkt mit ignor gesehen und weiß was das macht."
  Ja, in dem Fall nicht nicht in die Version.

[10:01]
  nicht ja, Genau, also ich kann das nur Dateien reinschreiben, die in diesem in meinem Bild Verzeichnis sind. Ja die aber nicht mit ins Image sollen. Ja beispielsweise könnte ich ein kleines Auto dort reinschreiben auto.de ja als Anweisung wie man das baut und warum Aber das möchte ich nicht ins Internet übernehmen. Das heißt wenn ich dann einfach Auto Text die in die Punkt locker irgendwo aufnehmen und dann würde das nicht mitgebaut genau ja dann schreibe ich halt locker falsch. Und baue das Image zack wichtig immer nur der Punkt als aktuelles Verzeichnis ja und dann kann ich das ganze halt in irgendeine Registry pushen wenn ich möchte. Entweder habe ich meine eigene ich packe das auf Docker habe brauche ich natürlich einen Account für oder? Ich nutze halt eine von den bekannten Cloud-Anbietern lästig Container Runtime bei amazon hat auch so ein eine Container runtime Google auch getappt und andere Dienstleister haben das genauso. Also da kann ich auch meine Englischbuch Daten wenn ich sie öffentlich machen möchte. Ich kann aber auch mir eine private Registry selber konfigurieren da kommen da wo ich drin Ja wenn ich in einem sicherheitsrelevanten Kontext arbeitet macht das natürlich dann auch mehr Sinn. So genau hier das ist auch noch wichtig. Ich sollte auch immer Versionen vergeben damit ich halt weiß was ich etwas geändert hat oder was ich geändert hat. Er sollte das auch sauber beschreiben. In der Versionshistorie! Damit ich halt genau Änderungen nachverfolgen kann und auch die grundkenner ja wenn er irgendwo einfach mal eine neue Bibliothek auftaucht. Ich weiß gar nicht warum dann habe ich nach drei Tagen weiß ich schon nicht mehr warum ich das gemacht habe. Wenn ich da rein in einen Zum Beispiel wenn ich jetzt genutzt benutze, dann mache ich dann halt in meinem mit. Schreibe ich dann halt ja Sicherheitslücke in Version Xbox im bekannt geworden. Bibliothek XY wurde deswegen aktualisiert, dann weiß ich Bescheid. Okay, deswegen ist das passiert. So na ja hier die Farbwahl ist noch nicht so ideal. Hier? Liegen dann noch mal zwei Beispiele bezüglich der Reihenfolge in meinem locker File? Ja also hier, wenn ich alles aus dem Punkt App Verzeichnis also aus dem Verzeichnis im aktuellen Verzeichnis kopiere und danach ein Update mache und mir Köln installiere. Ja dann ist das insofern ungünstig. Ja weil wenn ich hier drin eine kleine Änderung mache kommt der ganze Kram hier nach wieder. Ja besser ist es zu sagen run Upgrade Update und install also hier fehlt minus ja obwohl das ist da man sieht bloß nicht Köln ja und dann copy aus dem aktuellen Verzeichnis App ne? weiß nicht warum jetzt immer so schreiben oder so schreiben ja und wenn ich dann hier eine kleine Änderung drin mache Dann bleibt das hier oben stabil. Ja und dann geht das Bauen. Das Image ist viel viel schneller. Ja, also die Sachen die sich häufig ändern müssen an den Schluß des locker Files geschrieben werden und die Sachen die also sowas ändert sich ja nicht wirklich. Ja, ich mache halt ab jetzt Update um die neuesten oder ein Update und die neuesten Version zu bekommen. Das mache ich dann am Anfang eines ja, hinterher

[10:04]
  nicht ja, Genau, also ich kann das nur Dateien reinschreiben, die in diesem in meinem Bild Verzeichnis sind. Ja die aber nicht mit ins Image sollen. Ja beispielsweise könnte ich ein kleines Auto dort reinschreiben auto.de ja als Anweisung wie man das baut und warum Aber das möchte ich nicht ins Internet übernehmen. Das heißt wenn ich dann einfach Auto Text die in die Punkt locker irgendwo aufnehmen und dann würde das nicht mitgebaut genau ja dann schreibe ich halt locker falsch. Und baue das Image zack wichtig immer nur der Punkt als aktuelles Verzeichnis ja und dann kann ich das ganze halt in irgendeine Registry pushen wenn ich möchte. Entweder habe ich meine eigene ich packe das auf Docker habe brauche ich natürlich einen Account für oder? Ich nutze halt eine von den bekannten Cloud-Anbietern lästig Container Runtime bei amazon hat auch so ein eine Container runtime Google auch getappt und andere Dienstleister haben das genauso. Also da kann ich auch meine Englischbuch Daten wenn ich sie öffentlich machen möchte. Ich kann aber auch mir eine private Registry selber konfigurieren da kommen da wo ich drin Ja wenn ich in einem sicherheitsrelevanten Kontext arbeitet macht das natürlich dann auch mehr Sinn. So genau hier das ist auch noch wichtig. Ich sollte auch immer Versionen vergeben damit ich halt weiß was ich etwas geändert hat oder was ich geändert hat. Er sollte das auch sauber beschreiben. In der Versionshistorie! Damit ich halt genau Änderungen nachverfolgen kann und auch die grundkenner ja wenn er irgendwo einfach mal eine neue Bibliothek auftaucht. Ich weiß gar nicht warum dann habe ich nach drei Tagen weiß ich schon nicht mehr warum ich das gemacht habe. Wenn ich da rein in einen Zum Beispiel wenn ich jetzt genutzt benutze, dann mache ich dann halt in meinem mit. Schreibe ich dann halt ja Sicherheitslücke in Version Xbox im bekannt geworden. Bibliothek XY wurde deswegen aktualisiert, dann weiß ich Bescheid. Okay, deswegen ist das passiert. So na ja hier die Farbwahl ist noch nicht so ideal. Hier? Liegen dann noch mal zwei Beispiele bezüglich der Reihenfolge in meinem locker File? Ja also hier, wenn ich alles aus dem Punkt App Verzeichnis also aus dem Verzeichnis im aktuellen Verzeichnis kopiere und danach ein Update mache und mir Köln installiere. Ja dann ist das insofern ungünstig. Ja weil wenn ich hier drin eine kleine Änderung mache kommt der ganze Kram hier nach wieder. Ja besser ist es zu sagen run Upgrade Update und install also hier fehlt minus ja obwohl das ist da man sieht bloß nicht Köln ja und dann copy aus dem aktuellen Verzeichnis App ne? weiß nicht warum jetzt immer so schreiben oder so schreiben ja und wenn ich dann hier eine kleine Änderung drin mache Dann bleibt das hier oben stabil. Ja und dann geht das Bauen. Das Image ist viel viel schneller. Ja, also die Sachen die sich häufig ändern müssen an den Schluß des locker Files geschrieben werden und die Sachen die also sowas ändert sich ja nicht wirklich. Ja, ich mache halt ab jetzt Update um die neuesten oder ein Update und die neuesten Version zu bekommen. Das mache ich dann am Anfang eines ja das ist egal, also nur hier, das heißt der Zeilenumbruch dieses Zeichen
  Das kannst du auch dahinter schreiben. Also das könntest du auch hier hinterschreiben Das ist das spielt keine Rolle. Gut okay, dann lass uns mal so ein lockerfeld angucken. Wie das aussehen könnte, so wer kann mir das erklären? From iPhone Doppelpunkt 3.12 - Slim Was? Passiert da?

[10:05]
  ja, Heizung ist ja kein
  Oder heißt dann ist doch kein Betriebssystem?
  genau, also die
  Wird wahrscheinlich dann hier dann Teil von 3.12 gezogen. Genau also Grundlage als Basis meines images. Ja, ich baue meinen Image also auf ein existierendes Images auf Image auf.

[10:06]
  abgespeckte Version von
  Brauche reicht mir das ne da muss ich natürlich ein bisschen recherchieren. Was enthält dieses Image reicht mir das ja das ist halt Arbeit die ich machen muss sozusagen
  Die Version genau.
  willst du kannst auch alle Programmiersprachen der Welt da reinpacken macht gut

[10:07]
  ja weil du möchtest das Container den Container ja als abgeschottete und ein
  Willst du kannst auch alle Programmiersprachen der Welt da reinpacken macht gut
  Anwendungszweck zugeschnittenes Mini bauen. Du hast ja gesehen was dafür, weil Milan da dieses Spaß Image wie Fett das war so 1,4 GB oder so ja und dann lustige bunte bunte Befehle auszuführen. Ja das kannst du alles machen. Also du bist da nicht limitiert ne nur in der in deinem Plattenplatz genau so, also wir importieren also von dieses also dieses Image genau mit Preis an in der abgespeckten Version ja sagen wo unser Arbeitsverzeichnis ist / App Also in aktuellen Verzeichnis haben wir Unterordner App. Genau nutzt man halt gerne. Was passiert wenn ich jetzt die Leerzeichen Punkt hier ausführe in einem lockerfeld? Was genau passiert dann?

[10:08]
  ja, in das aktuelle Verzeichnis
  Genau und dann führt er halt ins Store - also Flip ins Store ist ja der Preis von Package Manager ja sozusagen. Mit dem ich peifern Module installieren kann. Und

[10:11]
  Genau und dann führt er halt ins Store - also Flip ins Store ist ja der Preis von Package Manager ja sozusagen. Mit dem ich peifern Module installieren kann und Minus. Er sagt dass er die nehmen soll die immer glücklichste stehen. Da steht dann halt drin was ich alles brauche je nachdem was ist ist Genau und dann kommt noch mal. copy Punkt nach Punkt ja also ich kopiere den Anwendungscode Und dann das Startkommando und mit payphone dann halt app.py aus. ja habe ich da nicht vielleicht USA bin oder sowas schreiben sollte kann man noch mal drüber Reden? gut ähm genau also from am Anfang hier nicht das Basis Image fest, mit dem ich starte, ne Und wie gesagt die Reihenfolge ist halt wichtig. Die stabilen Sachen sollten obenstehen die Dinge die sich öfters ändern könnten was man ja schlechter am Anfang gar nicht genau weiß. Ja aber man kann ja ein bisschen drüber nachdenken die stabile Sachen auf jeden Fall oben und die instabilen die sich ändern weiter unten ich kann kommentieren ja mit der Raute bekannt als Kommentarzeichen Genau und ich kann halt sozusagen auch das Ergebnis meines ersten Bilds in einem zweiten Bild weiterverwenden. Ne aber gut. Wir müssen das jetzt noch keine Gedanken drüber machen. Genau hier nehmen wir uns heute 24.04, also acht aktuelle Version. Am 24.04 und packt da noch ein xx Bereich rein, ne? Genau das mit dem Multi stage nicht so richtig. So und mit dem Run Befehl kann ich halt während des imagebilds Dinge tun. Ja die dann halt Image landen. Ja, ich möchte ja nicht jeden Container immer aktualisieren müssen mit apt Update und so weiter. Das kann ja tatsächlich mal eine Minute dauern, sondern ich mache das natürlich vor dem Status Image vor dem Bau des im Damit ich oder während des baust des Images, damit ich halt dort die aktuellen aktuellsten Versionen drin habe. Ja jetzt muss man wissen wir kennen ja apt aber wenn ich im Container Umfeld bin und beispielsweise mit ein Linux arbeite habe ich keine App da habe ich HPK das muss ich wissen dass es dort einen anderen Paket Manager gibt. Genau Run ist halt das was ich ausführe während ich das Image baue, was also locker Fall steht und was dann auch ins Image aufgenommen wird. Das Ziehen die wird ausgeführt wenn ich den Container starte. Ja das ist dann halt Diese dann halt meine App. Meine iPhone App startet wenn der Container gestartet wird. gut genau schon gestern gesehen, dass ich die Index txt Quatsch Index HTML Von meinem Post in das Image bringen kann. Und genau das muss ich halt sauber machen damit das funktioniert. Und mit drüber kann ich mir die in meinem Verzeichnis liegen auf die schwarze Liste setzen und sie werden dann in das Image nicht übernommen. Genau Startbefehl ach dies blau ist wirklich nicht gut gewählt. Ne kann man nicht gut lesen. genau wenn ich also mein locker Container dann starte aus meinem selbstgebauten Image dann Kann ich halt ein Startkommando auswählen ne und hier sollte ich halt das in Anführungsstriche setzen. Dann bei dir zum Beispiel Punkt dazwischen steht ja das ist halt die sichere Variante. So und jetzt wird uns hier versprochen. dass wir hier Ein? In den X Image bauen können. Wobei was haben wir da für eine Voraussetzung, wenn wir uns diese drei Zeilen hier mal angucken? Was müsste es geben in unserem bauverzeichnis? Also was sagt uns wieder bitte?

[10:14]
  Wer nicht ein Pfeil in diesem Fall? Gestern war es eine Datei genau, aber heute ist es was anderes. Was sagt uns dieser Copy-Befehl? copy Quelle Ziel
  genau, also wir brauchen einen Verzeichnis HTML wo halt unsere Sachen drin liegen. Und die werden dann halt nach USA share ml kopiert. Oft in dem Image wenn wir sowas nicht haben. Wie bitte?

[10:15]
  genau, also wir brauchen einen Verzeichnis HTML wo halt unsere Sachen drin liegen. Und die werden dann halt nach USA share ml kopiert. Oft in dem Image wenn wir sowas nicht haben. Bei Winnetou have one deswegen ist dieses Beispiel jetzt halt. Kann man natürlich machen aber wir brauchen dann halt ein HTML Ordner wo auch mindestens meine Index HTML drin liegt. Ne gestern meine ich mal schnell gebastelt habe war halt nicht so schön weil dann Umlaut drin war. Genau, dann so wie gestern. Kann man das dann bauen und Was macht nochmal dieser Befehl hier wenn ich bei Touran - - RM hinten dran packe? Was passiert dann wenn ich den Container stoppe?
  Ja genau weggeschmissen ja wenn ich teste ist das natürlich super. Ja dann habe ich nicht immer 20 Container die dann oder immer mehr Container die dann im erzeugt werden.

[10:16]
  Ja genau weggeschmissen wenn ich teste ist das natürlich super. Ja dann habe ich nicht immer 20 Container die dann oder immer mehr Container die dann im erzeugt werden. Deswegen kann man das natürlich benutzen. Nennt man auch testet? Gut! Dann lass uns hier noch mal die Dinge durchgehen. Also Änderung im Container der gerade läuft, ändern das Image nicht. Ja klar. Das Image ist immutable. Wenn ich das Image ändern möchte, muss ich ins Docker File und das Image neu bauen. Ja ich kann natürlich ändern vornehmen diesen dann aber nur in dem Container drin wo ich die Änderung vorgenommen habe. Genau daran Befehl ist nur dafür da, halt Dinge während des Maus eines Images auszuführen. Ja, z.B halt die Paket Quellen zu aktualisieren und aktuell Versionen zu installieren, also ein Update Upgrade zu machen. Sozusagen ja, wenn ich etwas im Container ausführen möchte, später muss ich das mit 10g machen. ja, und diese dieser Copy-Befehl Ist halt mit Vorsicht zu genießen wenn ich nicht weiß was alles in meinem aktuellen Verzeichnis drin ist. Ja deswegen sollte man einen locker ignorwegen ein Punkt dabei eben nur und die Sachen die man nicht haben muss oder?

[10:22]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "tatsächlich das ist was man braucht. Oft ist halt das offizielle Image ja das was man eigentlich haben möchte. Aber wenn man z.B hier noch den Datenverkehr steuern möchte ist halt vielleicht das dann etwas was man nutzen könnte. Ja und hier die Stars. Die Bewertung aus der Community bieten einem natürlich auch eine gewisse Orientierung wobei wie gesagt hier seit manche Sachen sind auch nicht mehr nicht mehr verfügbar. Tauchen ja aber immer noch auf. ja,"
  tatsächlich das ist was man braucht. Oft ist halt das offizielle Image ja das was man eigentlich haben möchte. Aber wenn man z.B hier noch den Datenverkehr steuern möchte ist halt vielleicht das dann etwas was man nutzen könnte. Ja und hier die Stars. Die Bewertung aus der Community bieten einem natürlich auch eine gewisse Orientierung wobei wie gesagt hier seit manche Sachen sind auch nicht mehr nicht mehr verfügbar. Tauchen ja aber immer noch auf. ja,
  Ja genau weggeschmissen wenn ich teste ist das natürlich super. Ja dann habe ich nicht immer 20 Container die dann oder immer mehr Container die dann im erzeugt werden. Deswegen kann man das natürlich benutzen. Nennt man auch testet? Gut! Dann lass uns hier noch mal die Dinge durchgehen. Also Änderung im Container der gerade läuft, ändern das Image nicht. Ja klar. Das Image ist immutable. Wenn ich das Image ändern möchte, muss ich ins Docker File und das Image neu bauen. Ja ich kann natürlich ändern vornehmen diesen dann aber nur in dem Container drin wo ich die Änderung vorgenommen habe. Genau daran Befehl ist nur dafür da, halt Dinge während des Maus eines Images auszuführen. Ja, z.B halt die Paket Quellen zu aktualisieren und aktuell Versionen zu installieren, also ein Update Upgrade zu machen. Sozusagen ja, wenn ich etwas im Container ausführen möchte, später muss ich das mit 10g machen. ja, und diese dieser Copy-Befehl Ist halt mit Vorsicht zu genießen wenn ich nicht weiß was alles in meinem aktuellen Verzeichnis drin ist. Ja deswegen sollte man einen locker ignorwegen. Ein Punkt dabei eben nur und die Sachen die man nicht haben muss oder möchte dort hineinschreiben. ja und jetzt hier die Frage von Beate, ja mehr im Image gleich besser Ich kann ja dann eine sämtliche Betriebssysteme und Programmiersprachen in mein Image reinpacken.
  Ja und wofür sollte das gut sein? Ne, ich habe ja dann tatsächlich in meinem Container eine Teil von App oder in einem anderen Container. Dann eine go App und in einem dritten Container eine JavaScript Applikation. Ja, ich will ja genau dieses diese Architektur ausnutzen, indem ich im Container benutze. Ja,
  dass ich halt für jedes eigenen abgeschotteten sauber definierten Container habe. das heißt je kleiner meine Image sind, die weniger dort drin ist, desto besser auch da sozusagen das Zero Trust Prinzip ja, ich
  ich fange an mit gar nichts und überlege ja irgendwas muss ich ja tun damit da irgendwas laufen kann und dann nehme ich nur das tatsächlich notwendige und prüfen das natürlich auch immer unterwegs ne Genau und hat dann natürlich auch noch einen Vorteil, dass das dass die Dinger
  schneller starten. Das ist ja nicht zu unterschätzen der Vorteil. ja, will
  Würde man nicht.
  würde man nicht und Genau das hier was wir noch mal auf jeden Fall die pleuen werden. Dies ist ja wirklich eine hübsche microservices Architektur ja und dann wir ziehen uns das mal hier also und lassen das könnt ihr auch bei euch starten aber wir lassen uns das auch mal auf dem mach mal einen Server und ähm starten das Installieren, dass er dort Dann haben wir all diese Anwendung ja und die laufen halt alle in einem eigenen Container. Ne das Frontend läuft immer eine in einem eigenen Container und das ist ein Typ Script geschrieben. Ja der Checkout läuft dann im eigenen Container ist in Google geschrieben. Ja views läuft in einem eigenen Container ist ein
  weiterer geschrieben die Q läuft mit PHP so und dann habe ich halt einzelne kleine Komponenten die ich sauber definieren kann, die ich auch einzeln anfassen kann ja angenommen. Dann gucke ich okay hier project Reviews und hier LLM und recommendation basierend auf PHP Generator. Aber die heißt halt für die eigentliche Anwendung nicht wichtig und dann muss ich halt diese drei images neu bauen mit einer neueren heißhung ja und nicht die gesamte Anwendung, das ist ja viel besser

[10:23]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert."
  Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert.
  Genau, du brauchst halt ein Docker Pfeil und da kannst du halt ja reinschreiben. Was du benötigst? Und dann brauchst du neues Image?
  genau, dann hast du halt hier nicht mehr die Version 1, 2, 7 sondern 128
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor? Genau ich kann ein Basis Image auswählen. Ja das kann ein Betriebssystem beinhalten oder auch nicht ne also irgendwie nichts einfach oder not. Das ist ja kein Linux Systeme die ich nutzen kann wenn ich das benötige. Genau das war ignora und dr. Ignora. Was meint ihr macht das Für mich hat jemand schon mal das Punkt mit ignor gesehen und weiß was das macht."
  also einfach im Docker File diese neue Bibliothek die du benötigst aufnehmen als Abhängigkeit und dann wird die mitgebaut ne Du kannst natürlich auch im Container was nach installieren. Ja, aber das ist dann halt nur in diesem einen Container. Wenn du jetzt also feststellst du hast ein Image gebaut und es fehlt etwas. Musst du neues Image bauen hilft nichts aber es geht ja auch schnell. Also es ist ja kein großes großes Problem. gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor? Genau ich kann ein Basis Image auswählen. Ja das kann ein Betriebssystem beinhalten oder auch nicht ne also irgendwie nichts einfach oder not. Das ist ja kein Linux Systeme die ich nutzen kann wenn ich das benötige. Genau das war ignora und dr. Ignora. Was meint ihr macht das Für mich hat jemand schon mal das Punkt mit ignor gesehen und weiß was das macht.
  Ja, in dem Fall nicht nicht in die Version.
  nicht ja, Genau, also ich kann das nur Dateien reinschreiben, die in diesem in meinem Bild Verzeichnis sind. Ja die aber nicht mit ins Image sollen. Ja beispielsweise könnte ich ein kleines Auto dort reinschreiben auto.de ja als Anweisung wie man das baut und warum Aber das möchte ich nicht ins Internet übernehmen. Das heißt wenn ich dann einfach Auto Text die in die Punkt locker irgendwo aufnehmen und dann würde das nicht mitgebaut genau ja dann schreibe ich halt locker falsch. Und baue das Image zack wichtig immer nur der Punkt als aktuelles Verzeichnis ja und dann kann ich das ganze halt in irgendeine Registry pushen wenn ich möchte. Entweder habe ich meine eigene ich packe das auf Docker habe brauche ich natürlich einen Account für oder? Ich nutze halt eine von den bekannten Cloud-Anbietern lästig Container Runtime bei amazon hat auch so ein eine Container runtime Google auch getappt und andere Dienstleister haben das genauso. Also da kann ich auch meine Englischbuch Daten wenn ich sie öffentlich machen möchte. Ich kann aber auch mir eine private Registry selber konfigurieren da kommen da wo ich drin Ja wenn ich in einem sicherheitsrelevanten Kontext arbeitet macht das natürlich dann auch mehr Sinn. So genau hier das ist auch noch wichtig. Ich sollte auch immer Versionen vergeben damit ich halt weiß was ich etwas geändert hat oder was ich geändert hat. Er sollte das auch sauber beschreiben. In der Versionshistorie! Damit ich halt genau Änderungen nachverfolgen kann und auch die grundkenner ja wenn er irgendwo einfach mal eine neue Bibliothek auftaucht. Ich weiß gar nicht warum dann habe ich nach drei Tagen weiß ich schon nicht mehr warum ich das gemacht habe. Wenn ich da rein in einen Zum Beispiel wenn ich jetzt genutzt benutze, dann mache ich dann halt in meinem mit. Schreibe ich dann halt ja Sicherheitslücke in Version Xbox im bekannt geworden. Bibliothek XY wurde deswegen aktualisiert, dann weiß ich Bescheid. Okay, deswegen ist das passiert. So na ja hier die Farbwahl ist noch nicht so ideal. Hier? Liegen dann noch mal zwei Beispiele bezüglich der Reihenfolge in meinem locker File? Ja also hier, wenn ich alles aus dem Punkt App Verzeichnis also aus dem Verzeichnis im aktuellen Verzeichnis kopiere und danach ein Update mache und mir Köln installiere. Ja dann ist das insofern ungünstig. Ja weil wenn ich hier drin eine kleine Änderung mache kommt der ganze Kram hier nach wieder. Ja besser ist es zu sagen run Upgrade Update und install also hier fehlt minus ja obwohl das ist da man sieht bloß nicht Köln ja und dann copy aus dem aktuellen Verzeichnis App ne? weiß nicht warum jetzt immer so schreiben oder so schreiben ja und wenn ich dann hier eine kleine Änderung drin mache Dann bleibt das hier oben stabil. Ja und dann geht das Bauen. Das Image ist viel viel schneller. Ja, also die Sachen die sich häufig ändern müssen an den Schluß des locker Files geschrieben werden und die Sachen die also sowas ändert sich ja nicht wirklich. Ja, ich mache halt ab jetzt Update um die neuesten oder ein Update und die neuesten Version zu bekommen. Das mache ich dann am Anfang eines ja das ist egal, also nur hier, das heißt der Zeilenumbruch dieses Zeichen
  Das kannst du auch dahinter schreiben. Also das könntest du auch hier hinterschreiben Das ist das spielt keine Rolle. Gut okay, dann lass uns mal so ein lockerfeld angucken. Wie das aussehen könnte, so wer kann mir das erklären? From iPhone Doppelpunkt 3.12 - Slim Was? Passiert da?
  ja, Heizung ist ja kein
  Oder heißt dann ist doch kein Betriebssystem?
  genau, also die
  Wird wahrscheinlich dann hier dann Teil von 3.12 gezogen. Genau also Grundlage als Basis meines images. Ja, ich baue meinen Image also auf ein existierendes Images auf Image auf.
  abgespeckte Version von
  Brauche reicht mir das ne da muss ich natürlich ein bisschen recherchieren. Was enthält dieses Image reicht mir das ja das ist halt Arbeit die ich machen muss sozusagen
  Die Version genau.
  Willst du kannst auch alle Programmiersprachen der Welt da reinpacken macht gut
  ja weil du möchtest das Container den Container ja als abgeschottete und ein
  Anwendungszweck zugeschnittenes Mini bauen. Du hast ja gesehen was dafür, weil Milan da dieses Spaß Image wie Fett das war so 1,4 GB oder so ja und dann lustige bunte bunte Befehle auszuführen. Ja das kannst du alles machen. Also du bist da nicht limitiert ne nur in der in deinem Plattenplatz genau so, also wir importieren also von dieses also dieses Image genau mit Preis an in der abgespeckten Version ja sagen wo unser Arbeitsverzeichnis ist / App Also in aktuellen Verzeichnis haben wir Unterordner App. Genau nutzt man halt gerne. Was passiert wenn ich jetzt die Leerzeichen Punkt hier ausführe in einem lockerfeld? Was genau passiert dann?
  ja, in das aktuelle Verzeichnis
  Genau und dann führt er halt ins Store - also Flip ins Store ist ja der Preis von Package Manager ja sozusagen. Mit dem ich peifern Module installieren kann und Minus. Er sagt dass er die nehmen soll die immer glücklichste stehen. Da steht dann halt drin was ich alles brauche je nachdem was ist ist Genau und dann kommt noch mal. copy Punkt nach Punkt ja also ich kopiere den Anwendungscode Und dann das Startkommando und mit payphone dann halt app.py aus. ja habe ich da nicht vielleicht USA bin oder sowas schreiben sollte kann man noch mal drüber Reden? gut ähm genau also from am Anfang hier nicht das Basis Image fest, mit dem ich starte, ne Und wie gesagt die Reihenfolge ist halt wichtig. Die stabilen Sachen sollten obenstehen die Dinge die sich öfters ändern könnten was man ja schlechter am Anfang gar nicht genau weiß. Ja aber man kann ja ein bisschen drüber nachdenken die stabile Sachen auf jeden Fall oben und die instabilen die sich ändern weiter unten ich kann kommentieren ja mit der Raute bekannt als Kommentarzeichen Genau und ich kann halt sozusagen auch das Ergebnis meines ersten Bilds in einem zweiten Bild weiterverwenden. Ne aber gut. Wir müssen das jetzt noch keine Gedanken drüber machen. Genau hier nehmen wir uns heute 24.04, also acht aktuelle Version. Am 24.04 und packt da noch ein xx Bereich rein, ne? Genau das mit dem Multi stage nicht so richtig. So und mit dem Run Befehl kann ich halt während des imagebilds Dinge tun. Ja die dann halt Image landen. Ja, ich möchte ja nicht jeden Container immer aktualisieren müssen mit apt Update und so weiter. Das kann ja tatsächlich mal eine Minute dauern, sondern ich mache das natürlich vor dem Status Image vor dem Bau des im Damit ich oder während des baust des Images, damit ich halt dort die aktuellen aktuellsten Versionen drin habe. Ja jetzt muss man wissen wir kennen ja apt aber wenn ich im Container Umfeld bin und beispielsweise mit ein Linux arbeite habe ich keine App da habe ich HPK das muss ich wissen dass es dort einen anderen Paket Manager gibt. Genau Run ist halt das was ich ausführe während ich das Image baue, was also locker Fall steht und was dann auch ins Image aufgenommen wird. Das Ziehen die wird ausgeführt wenn ich den Container starte. Ja das ist dann halt Diese dann halt meine App. Meine iPhone App startet wenn der Container gestartet wird. gut genau schon gestern gesehen, dass ich die Index txt Quatsch Index HTML Von meinem Post in das Image bringen kann. Und genau das muss ich halt sauber machen damit das funktioniert. Und mit drüber kann ich mir die in meinem Verzeichnis liegen auf die schwarze Liste setzen und sie werden dann in das Image nicht übernommen. Genau Startbefehl ach dies blau ist wirklich nicht gut gewählt. Ne kann man nicht gut lesen. genau wenn ich also mein locker Container dann starte aus meinem selbstgebauten Image dann Kann ich halt ein Startkommando auswählen ne und hier sollte ich halt das in Anführungsstriche setzen. Dann bei dir zum Beispiel Punkt dazwischen steht ja das ist halt die sichere Variante. So und jetzt wird uns hier versprochen. dass wir hier Ein? In den X Image bauen können. Wobei was haben wir da für eine Voraussetzung, wenn wir uns diese drei Zeilen hier mal angucken? Was müsste es geben in unserem bauverzeichnis? Also was sagt uns wieder bitte?
  Wer nicht ein Pfeil in diesem Fall? Gestern war es eine Datei genau, aber heute ist es was anderes. Was sagt uns dieser Copy-Befehl? copy Quelle Ziel
  genau, also wir brauchen einen Verzeichnis HTML wo halt unsere Sachen drin liegen. Und die werden dann halt nach USA share ml kopiert. Oft in dem Image wenn wir sowas nicht haben. Bei Winnetou have one deswegen ist dieses Beispiel jetzt halt. Kann man natürlich machen aber wir brauchen dann halt ein HTML Ordner wo auch mindestens meine Index HTML drin liegt. Ne gestern meine ich mal schnell gebastelt habe war halt nicht so schön weil dann Umlaut drin war. Genau, dann so wie gestern. Kann man das dann bauen und Was macht nochmal dieser Befehl hier wenn ich bei Touran - - RM hinten dran packe? Was passiert dann wenn ich den Container stoppe?
  Ja genau weggeschmissen wenn ich teste ist das natürlich super. Ja dann habe ich nicht immer 20 Container die dann oder immer mehr Container die dann im erzeugt werden. Deswegen kann man das natürlich benutzen. Nennt man auch testet? Gut! Dann lass uns hier noch mal die Dinge durchgehen. Also Änderung im Container der gerade läuft, ändern das Image nicht. Ja klar. Das Image ist immutable. Wenn ich das Image ändern möchte, muss ich ins Docker File und das Image neu bauen. Ja ich kann natürlich ändern vornehmen diesen dann aber nur in dem Container drin wo ich die Änderung vorgenommen habe. Genau daran Befehl ist nur dafür da, halt Dinge während des Maus eines Images auszuführen. Ja, z.B halt die Paket Quellen zu aktualisieren und aktuell Versionen zu installieren, also ein Update Upgrade zu machen. Sozusagen ja, wenn ich etwas im Container ausführen möchte, später muss ich das mit 10g machen. ja, und diese dieser Copy-Befehl Ist halt mit Vorsicht zu genießen wenn ich nicht weiß was alles in meinem aktuellen Verzeichnis drin ist. Ja deswegen sollte man einen locker ignorwegen. Ein Punkt dabei eben nur und die Sachen die man nicht haben muss oder möchte dort hineinschreiben. ja und jetzt hier die Frage von Beate, ja mehr im Image gleich besser Ich kann ja dann eine sämtliche Betriebssysteme und Programmiersprachen in mein Image reinpacken.
  Ja und wofür sollte das gut sein? Ne, ich habe ja dann tatsächlich in meinem Container eine Teil von App oder in einem anderen Container. Dann eine go App und in einem dritten Container eine JavaScript Applikation. Ja, ich will ja genau dieses diese Architektur ausnutzen, indem ich im Container benutze. Ja,
  dass ich halt für jedes eigenen abgeschotteten sauber definierten Container habe. das heißt je kleiner meine Image sind, die weniger dort drin ist, desto besser auch da sozusagen das Zero Trust Prinzip ja, ich
  ich fange an mit gar nichts und überlege ja irgendwas muss ich ja tun damit da irgendwas laufen kann und dann nehme ich nur das tatsächlich notwendige und prüfen das natürlich auch immer unterwegs ne Genau und hat dann natürlich auch noch einen Vorteil, dass das dass die Dinger
  schneller starten. Das ist ja nicht zu unterschätzen der Vorteil. ja, will
  Würde man nicht.
  würde man nicht und Genau das hier was wir noch mal auf jeden Fall die pleuen werden. Dies ist ja wirklich eine hübsche microservices Architektur ja und dann wir ziehen uns das mal hier also und lassen das könnt ihr auch bei euch starten aber wir lassen uns das auch mal auf dem mach mal einen Server und ähm starten das Installieren, dass er dort Dann haben wir all diese Anwendung ja und die laufen halt alle in einem eigenen Container. Ne das Frontend läuft immer eine in einem eigenen Container und das ist ein Typ Script geschrieben. Ja der Checkout läuft dann im eigenen Container ist in Google geschrieben. Ja views läuft in einem eigenen Container ist ein
  weiterer geschrieben die Q läuft mit PHP so und dann habe ich halt einzelne kleine Komponenten die ich sauber definieren kann, die ich auch einzeln anfassen kann ja angenommen. Dann gucke ich okay hier project Reviews und hier LLM und recommendation basierend auf PHP Generator. Aber die heißt halt für die eigentliche Anwendung nicht wichtig und dann muss ich halt diese drei images neu bauen mit einer neueren heißhung ja und nicht die gesamte Anwendung, das ist ja viel besser
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis."
  Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu?"

[10:24]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich!"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor? Genau ich kann ein Basis Image auswählen. Ja das kann ein Betriebssystem beinhalten oder auch nicht ne also irgendwie nichts einfach oder not. Das ist ja kein Linux Systeme die ich nutzen kann wenn ich das benötige. Genau das war ignora und dr. Ignora. Was meint ihr macht das Für mich hat jemand schon mal das Punkt mit ignor gesehen und weiß was das macht."
  gut, genau und ähm genau das ganze Genau auf das Image Player er kommt dann halt eine befreibare Laufzeit Schicht ja also im Betriebssystem das nur zur Laufzeit des Containers da ist und da werden dann halt Änderungen gespeichert. Genau! Diese Sachen wenn ich die teilweise verändern angenommen ich packe hier was dazu. Ja dann ändert sich ja nur eine Kleinigkeit und das Bauen geht dann trotzdem sehr schnell. Ja also die fahrenden Lehrer die ich nicht geändert habe. Bleibender und locker baut das ganze mit nur mit den kleinen Änderungen nicht gemacht habe. Genau und die Image ist auch wieder verwendet. Werden Und es wird halt auch nur die Differenz verteilt angenommen. Ich habe auf einem Layer eine Änderung gemacht auf dem ersten Lehrjahr. Ja dann wird halt nur das was ich im Vergleich zum basislimit auf dem ersten Lehrjahr geändert hat übertragen. So das auch wichtig im dockerfeld. Aber das machen wir auch noch mal die Sachen die gleich bleiben. Also die Grundinstallation sozusagen oder die Grundlagen schreibe ich immer nach oben. Ja mein zuerst ausgeführt werden, wenn sie sich dann natürlich selten ändern sprachlich Zeit beim Bauen ja und die Sachen halt öfters mal wechseln muss. Zum Beispiel irgendwelche ja Bibliotheken wo ich neue Versionen haben möchte. Die schreibe ich dann im locker Fall weiter nach unten und dann werden sie halt zuletzt ausgeführt das ganze wie ein wie eine Schicht funktioniert. Ja bleibt wenn das hier bleibt das dunkelblaue und das mittelblaue ja dann wird halt zuletzt nur das hier oben geändert und der Bau von meinem Inhalt geht dann halt entsprechend viel schneller. gut so, dann lass uns mal gucken Wie man ein eigenes? Image baut. Weil natürlich sind diese fertigen images da und man kann sie natürlich auch benutzen. Und die offiziellen Images sind in aller Regel natürlich auch zur Hopper konfiguriert und passen aber Vielleicht sollte man sich auch mal damit beschäftigen ein eigenes Image zu bauen und gibt natürlich dafür auch gute Gründe. Ja und wenn man mit Containern arbeitet macht es sowieso Sinn seine eigenen Inneres zu bauen, damit man halt die gesamte Kette sozusagen unter Kontrolle hat. Ja genau, hier sind dann ein paar Argumente dafür. Aus meiner Sicht ist natürlich das Thema Sicherheit und Kontrolle sehr wichtig. Ich weiß dann auch tatsächlich genau was in dem mit enthalten ist, weil ich es ja selber gebaut habe und ich die Bauanleitung habe in Form des locker. Falls Genau und wenn ich beispielsweise im Webserver ausliefere und da auch Zertifikate mit ausliefern, dann kann ich das natürlich auch entsprechend schon alles vorkonfigurieren. Ich kann meine beispielsweise PKI also meine public PI in frustrator dort schon vor konfigurieren, so dass sich der Webserver dann auch dort Mit verbindet ja und alles okay ist. Ich kann auch Monitoring schon vor konfigurieren, so dass ich dann nicht mehr viel machen muss oder gar nichts mehr machen muss. Ja, sondern ich starte ein Container und alles funktioniert out of the box ne das sind alles Argumente sich selber Image zu bauen. Gut genau und jetzt wie geht man dann vor? Genau ich kann ein Basis Image auswählen. Ja das kann ein Betriebssystem beinhalten oder auch nicht ne also irgendwie nichts einfach oder not. Das ist ja kein Linux Systeme die ich nutzen kann wenn ich das benötige. Genau das war ignora und dr. Ignora. Was meint ihr macht das Für mich hat jemand schon mal das Punkt mit ignor gesehen und weiß was das macht.
  Ja, in dem Fall nicht nicht in die Version.
  nicht ja, Genau, also ich kann das nur Dateien reinschreiben, die in diesem in meinem Bild Verzeichnis sind. Ja die aber nicht mit ins Image sollen. Ja beispielsweise könnte ich ein kleines Auto dort reinschreiben auto.de ja als Anweisung wie man das baut und warum Aber das möchte ich nicht ins Internet übernehmen. Das heißt wenn ich dann einfach Auto Text die in die Punkt locker irgendwo aufnehmen und dann würde das nicht mitgebaut genau ja dann schreibe ich halt locker falsch. Und baue das Image zack wichtig immer nur der Punkt als aktuelles Verzeichnis ja und dann kann ich das ganze halt in irgendeine Registry pushen wenn ich möchte. Entweder habe ich meine eigene ich packe das auf Docker habe brauche ich natürlich einen Account für oder? Ich nutze halt eine von den bekannten Cloud-Anbietern lästig Container Runtime bei amazon hat auch so ein eine Container runtime Google auch getappt und andere Dienstleister haben das genauso. Also da kann ich auch meine Englischbuch Daten wenn ich sie öffentlich machen möchte. Ich kann aber auch mir eine private Registry selber konfigurieren da kommen da wo ich drin Ja wenn ich in einem sicherheitsrelevanten Kontext arbeitet macht das natürlich dann auch mehr Sinn. So genau hier das ist auch noch wichtig. Ich sollte auch immer Versionen vergeben damit ich halt weiß was ich etwas geändert hat oder was ich geändert hat. Er sollte das auch sauber beschreiben. In der Versionshistorie! Damit ich halt genau Änderungen nachverfolgen kann und auch die grundkenner ja wenn er irgendwo einfach mal eine neue Bibliothek auftaucht. Ich weiß gar nicht warum dann habe ich nach drei Tagen weiß ich schon nicht mehr warum ich das gemacht habe. Wenn ich da rein in einen Zum Beispiel wenn ich jetzt genutzt benutze, dann mache ich dann halt in meinem mit. Schreibe ich dann halt ja Sicherheitslücke in Version Xbox im bekannt geworden. Bibliothek XY wurde deswegen aktualisiert, dann weiß ich Bescheid. Okay, deswegen ist das passiert. So na ja hier die Farbwahl ist noch nicht so ideal. Hier? Liegen dann noch mal zwei Beispiele bezüglich der Reihenfolge in meinem locker File? Ja also hier, wenn ich alles aus dem Punkt App Verzeichnis also aus dem Verzeichnis im aktuellen Verzeichnis kopiere und danach ein Update mache und mir Köln installiere. Ja dann ist das insofern ungünstig. Ja weil wenn ich hier drin eine kleine Änderung mache kommt der ganze Kram hier nach wieder. Ja besser ist es zu sagen run Upgrade Update und install also hier fehlt minus ja obwohl das ist da man sieht bloß nicht Köln ja und dann copy aus dem aktuellen Verzeichnis App ne? weiß nicht warum jetzt immer so schreiben oder so schreiben ja und wenn ich dann hier eine kleine Änderung drin mache Dann bleibt das hier oben stabil. Ja und dann geht das Bauen. Das Image ist viel viel schneller. Ja, also die Sachen die sich häufig ändern müssen an den Schluß des locker Files geschrieben werden und die Sachen die also sowas ändert sich ja nicht wirklich. Ja, ich mache halt ab jetzt Update um die neuesten oder ein Update und die neuesten Version zu bekommen. Das mache ich dann am Anfang eines ja das ist egal, also nur hier, das heißt der Zeilenumbruch dieses Zeichen
  Das kannst du auch dahinter schreiben. Also das könntest du auch hier hinterschreiben Das ist das spielt keine Rolle. Gut okay, dann lass uns mal so ein lockerfeld angucken. Wie das aussehen könnte, so wer kann mir das erklären? From iPhone Doppelpunkt 3.12 - Slim Was? Passiert da?
  ja, Heizung ist ja kein
  Oder heißt dann ist doch kein Betriebssystem?
  genau, also die
  Wird wahrscheinlich dann hier dann Teil von 3.12 gezogen. Genau also Grundlage als Basis meines images. Ja, ich baue meinen Image also auf ein existierendes Images auf Image auf.
  abgespeckte Version von
  Brauche reicht mir das ne da muss ich natürlich ein bisschen recherchieren. Was enthält dieses Image reicht mir das ja das ist halt Arbeit die ich machen muss sozusagen
  Die Version genau.
  Willst du kannst auch alle Programmiersprachen der Welt da reinpacken macht gut
  ja weil du möchtest das Container den Container ja als abgeschottete und ein
  Anwendungszweck zugeschnittenes Mini bauen. Du hast ja gesehen was dafür, weil Milan da dieses Spaß Image wie Fett das war so 1,4 GB oder so ja und dann lustige bunte bunte Befehle auszuführen. Ja das kannst du alles machen. Also du bist da nicht limitiert ne nur in der in deinem Plattenplatz genau so, also wir importieren also von dieses also dieses Image genau mit Preis an in der abgespeckten Version ja sagen wo unser Arbeitsverzeichnis ist / App Also in aktuellen Verzeichnis haben wir Unterordner App. Genau nutzt man halt gerne. Was passiert wenn ich jetzt die Leerzeichen Punkt hier ausführe in einem lockerfeld? Was genau passiert dann?
  ja, in das aktuelle Verzeichnis
  Genau und dann führt er halt ins Store - also Flip ins Store ist ja der Preis von Package Manager ja sozusagen. Mit dem ich peifern Module installieren kann und Minus. Er sagt dass er die nehmen soll die immer glücklichste stehen. Da steht dann halt drin was ich alles brauche je nachdem was ist ist Genau und dann kommt noch mal. copy Punkt nach Punkt ja also ich kopiere den Anwendungscode Und dann das Startkommando und mit payphone dann halt app.py aus. ja habe ich da nicht vielleicht USA bin oder sowas schreiben sollte kann man noch mal drüber Reden? gut ähm genau also from am Anfang hier nicht das Basis Image fest, mit dem ich starte, ne Und wie gesagt die Reihenfolge ist halt wichtig. Die stabilen Sachen sollten obenstehen die Dinge die sich öfters ändern könnten was man ja schlechter am Anfang gar nicht genau weiß. Ja aber man kann ja ein bisschen drüber nachdenken die stabile Sachen auf jeden Fall oben und die instabilen die sich ändern weiter unten ich kann kommentieren ja mit der Raute bekannt als Kommentarzeichen Genau und ich kann halt sozusagen auch das Ergebnis meines ersten Bilds in einem zweiten Bild weiterverwenden. Ne aber gut. Wir müssen das jetzt noch keine Gedanken drüber machen. Genau hier nehmen wir uns heute 24.04, also acht aktuelle Version. Am 24.04 und packt da noch ein xx Bereich rein, ne? Genau das mit dem Multi stage nicht so richtig. So und mit dem Run Befehl kann ich halt während des imagebilds Dinge tun. Ja die dann halt Image landen. Ja, ich möchte ja nicht jeden Container immer aktualisieren müssen mit apt Update und so weiter. Das kann ja tatsächlich mal eine Minute dauern, sondern ich mache das natürlich vor dem Status Image vor dem Bau des im Damit ich oder während des baust des Images, damit ich halt dort die aktuellen aktuellsten Versionen drin habe. Ja jetzt muss man wissen wir kennen ja apt aber wenn ich im Container Umfeld bin und beispielsweise mit ein Linux arbeite habe ich keine App da habe ich HPK das muss ich wissen dass es dort einen anderen Paket Manager gibt. Genau Run ist halt das was ich ausführe während ich das Image baue, was also locker Fall steht und was dann auch ins Image aufgenommen wird. Das Ziehen die wird ausgeführt wenn ich den Container starte. Ja das ist dann halt Diese dann halt meine App. Meine iPhone App startet wenn der Container gestartet wird. gut genau schon gestern gesehen, dass ich die Index txt Quatsch Index HTML Von meinem Post in das Image bringen kann. Und genau das muss ich halt sauber machen damit das funktioniert. Und mit drüber kann ich mir die in meinem Verzeichnis liegen auf die schwarze Liste setzen und sie werden dann in das Image nicht übernommen. Genau Startbefehl ach dies blau ist wirklich nicht gut gewählt. Ne kann man nicht gut lesen. genau wenn ich also mein locker Container dann starte aus meinem selbstgebauten Image dann Kann ich halt ein Startkommando auswählen ne und hier sollte ich halt das in Anführungsstriche setzen. Dann bei dir zum Beispiel Punkt dazwischen steht ja das ist halt die sichere Variante. So und jetzt wird uns hier versprochen. dass wir hier Ein? In den X Image bauen können. Wobei was haben wir da für eine Voraussetzung, wenn wir uns diese drei Zeilen hier mal angucken? Was müsste es geben in unserem bauverzeichnis? Also was sagt uns wieder bitte?
  Wer nicht ein Pfeil in diesem Fall? Gestern war es eine Datei genau, aber heute ist es was anderes. Was sagt uns dieser Copy-Befehl? copy Quelle Ziel
  genau, also wir brauchen einen Verzeichnis HTML wo halt unsere Sachen drin liegen. Und die werden dann halt nach USA share ml kopiert. Oft in dem Image wenn wir sowas nicht haben. Bei Winnetou have one deswegen ist dieses Beispiel jetzt halt. Kann man natürlich machen aber wir brauchen dann halt ein HTML Ordner wo auch mindestens meine Index HTML drin liegt. Ne gestern meine ich mal schnell gebastelt habe war halt nicht so schön weil dann Umlaut drin war. Genau, dann so wie gestern. Kann man das dann bauen und Was macht nochmal dieser Befehl hier wenn ich bei Touran - - RM hinten dran packe? Was passiert dann wenn ich den Container stoppe?
  Ja genau weggeschmissen wenn ich teste ist das natürlich super. Ja dann habe ich nicht immer 20 Container die dann oder immer mehr Container die dann im erzeugt werden. Deswegen kann man das natürlich benutzen. Nennt man auch testet? Gut! Dann lass uns hier noch mal die Dinge durchgehen. Also Änderung im Container der gerade läuft, ändern das Image nicht. Ja klar. Das Image ist immutable. Wenn ich das Image ändern möchte, muss ich ins Docker File und das Image neu bauen. Ja ich kann natürlich ändern vornehmen diesen dann aber nur in dem Container drin wo ich die Änderung vorgenommen habe. Genau daran Befehl ist nur dafür da, halt Dinge während des Maus eines Images auszuführen. Ja, z.B halt die Paket Quellen zu aktualisieren und aktuell Versionen zu installieren, also ein Update Upgrade zu machen. Sozusagen ja, wenn ich etwas im Container ausführen möchte, später muss ich das mit 10g machen. ja, und diese dieser Copy-Befehl Ist halt mit Vorsicht zu genießen wenn ich nicht weiß was alles in meinem aktuellen Verzeichnis drin ist. Ja deswegen sollte man einen locker ignorwegen. Ein Punkt dabei eben nur und die Sachen die man nicht haben muss oder möchte dort hineinschreiben. ja und jetzt hier die Frage von Beate, ja mehr im Image gleich besser Ich kann ja dann eine sämtliche Betriebssysteme und Programmiersprachen in mein Image reinpacken.
  Ja und wofür sollte das gut sein? Ne, ich habe ja dann tatsächlich in meinem Container eine Teil von App oder in einem anderen Container. Dann eine go App und in einem dritten Container eine JavaScript Applikation. Ja, ich will ja genau dieses diese Architektur ausnutzen, indem ich im Container benutze. Ja,
  dass ich halt für jedes eigenen abgeschotteten sauber definierten Container habe. das heißt je kleiner meine Image sind, die weniger dort drin ist, desto besser auch da sozusagen das Zero Trust Prinzip ja, ich
  ich fange an mit gar nichts und überlege ja irgendwas muss ich ja tun damit da irgendwas laufen kann und dann nehme ich nur das tatsächlich notwendige und prüfen das natürlich auch immer unterwegs ne Genau und hat dann natürlich auch noch einen Vorteil, dass das dass die Dinger
  schneller starten. Das ist ja nicht zu unterschätzen der Vorteil. ja, will
  Würde man nicht.
  würde man nicht und Genau das hier was wir noch mal auf jeden Fall die pleuen werden. Dies ist ja wirklich eine hübsche microservices Architektur ja und dann wir ziehen uns das mal hier also und lassen das könnt ihr auch bei euch starten aber wir lassen uns das auch mal auf dem mach mal einen Server und ähm starten das Installieren, dass er dort Dann haben wir all diese Anwendung ja und die laufen halt alle in einem eigenen Container. Ne das Frontend läuft immer eine in einem eigenen Container und das ist ein Typ Script geschrieben. Ja der Checkout läuft dann im eigenen Container ist in Google geschrieben. Ja views läuft in einem eigenen Container ist ein
  weiterer geschrieben die Q läuft mit PHP so und dann habe ich halt einzelne kleine Komponenten die ich sauber definieren kann, die ich auch einzeln anfassen kann ja angenommen. Dann gucke ich okay hier project Reviews und hier LLM und recommendation basierend auf PHP Generator. Aber die heißt halt für die eigentliche Anwendung nicht wichtig und dann muss ich halt diese drei images neu bauen mit einer neueren heißhung ja und nicht die gesamte Anwendung, das ist ja viel besser
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich!"
  Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich! So okay, wer möchte einmal auf die Konsole? Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los.

[10:40]
  So und mit dem Run Befehl kann ich halt während des imagebilds Dinge tun. Ja die dann halt Image landen. Ja, ich möchte ja nicht jeden Container immer aktualisieren müssen mit apt Update und so weiter. Das kann ja tatsächlich mal eine Minute dauern, sondern ich mache das natürlich vor dem Status Image vor dem Bau des im Damit ich oder während des baust des Images, damit ich halt dort die aktuellen aktuellsten Versionen drin habe. Ja jetzt muss man wissen wir kennen ja apt aber wenn ich im Container Umfeld bin und beispielsweise mit ein Linux arbeite habe ich keine App da habe ich HPK das muss ich wissen dass es dort einen anderen Paket Manager gibt. Genau Run ist halt das was ich ausführe während ich das Image baue, was also locker Fall steht und was dann auch ins Image aufgenommen wird. Das Ziehen die wird ausgeführt wenn ich den Container starte. Ja das ist dann halt Diese dann halt meine App. Meine iPhone App startet wenn der Container gestartet wird. gut genau schon gestern gesehen, dass ich die Index txt Quatsch Index HTML Von meinem Post in das Image bringen kann. Und genau das muss ich halt sauber machen damit das funktioniert. Und mit drüber kann ich mir die in meinem Verzeichnis liegen auf die schwarze Liste setzen und sie werden dann in das Image nicht übernommen. Genau Startbefehl ach dies blau ist wirklich nicht gut gewählt. Ne kann man nicht gut lesen. genau wenn ich also mein locker Container dann starte aus meinem selbstgebauten Image dann Kann ich halt ein Startkommando auswählen ne und hier sollte ich halt das in Anführungsstriche setzen. Dann bei dir zum Beispiel Punkt dazwischen steht ja das ist halt die sichere Variante. So und jetzt wird uns hier versprochen. dass wir hier Ein? In den X Image bauen können. Wobei was haben wir da für eine Voraussetzung, wenn wir uns diese drei Zeilen hier mal angucken? Was müsste es geben in unserem bauverzeichnis? Also was sagt uns wieder bitte?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich! So okay, wer möchte einmal auf die Konsole?"

[10:41]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich! So okay, wer möchte einmal auf die Konsole? Auf geht's?"
  locker Fall steht und was dann auch ins Image aufgenommen wird. Das Ziehen die wird ausgeführt wenn ich den Container starte. Ja das ist dann halt Diese dann halt meine App. Meine iPhone App startet wenn der Container gestartet wird. gut genau schon gestern gesehen, dass ich die Index txt Quatsch Index HTML Von meinem Post in das Image bringen kann. Und genau das muss ich halt sauber machen damit das funktioniert. Und mit drüber kann ich mir die in meinem Verzeichnis liegen auf die schwarze Liste setzen und sie werden dann in das Image nicht übernommen. Genau Startbefehl ach dies blau ist wirklich nicht gut gewählt. Ne kann man nicht gut lesen. genau wenn ich also mein locker Container dann starte aus meinem selbstgebauten Image dann Kann ich halt ein Startkommando auswählen ne und hier sollte ich halt das in Anführungsstriche setzen. Dann bei dir zum Beispiel Punkt dazwischen steht ja das ist halt die sichere Variante. So und jetzt wird uns hier versprochen. dass wir hier Ein? In den X Image bauen können. Wobei was haben wir da für eine Voraussetzung, wenn wir uns diese drei Zeilen hier mal angucken? Was müsste es geben in unserem bauverzeichnis? Also was sagt uns wieder bitte?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich! So okay, wer möchte einmal auf die Konsole? Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich! So okay, wer möchte einmal auf die Konsole? Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los."

[10:42]
  also ist es Im Chat. Wir machen jetzt einmal exercise one ein ganz einfachen Kölle fiel In einem Container. Aber bitte Bildschirm teilen, damit wir sehen können. Was passiert?

[10:43]
  Was müsste es geben in unserem bauverzeichnis? Also was sagt uns wieder bitte?
  Wir müssen jetzt ja einen Image bauen. ja, wir bauen jetzt ein Image Genau! Also es gibt da eine Anleitung unten. klick mal auf den

[10:44]
  ja,
  Ex.
  sowas nicht haben. Bei Winnetou have one deswegen ist dieses Beispiel jetzt halt. Kann man natürlich machen aber wir brauchen dann halt ein HTML Ordner wo auch mindestens meine Index HTML drin liegt. Ne gestern meine ich mal schnell gebastelt habe war halt nicht so schön weil dann Umlaut drin war. Genau, dann so wie gestern. Kann man das dann bauen und Was macht nochmal dieser Befehl hier wenn ich bei Touran - - RM hinten dran packe? Was passiert dann wenn ich den Container stoppe?
  Ja genau weggeschmissen wenn ich teste ist das natürlich super. Ja dann habe ich nicht immer 20 Container die dann oder immer mehr Container die dann im erzeugt werden. Deswegen kann man das natürlich benutzen. Nennt man auch testet? Gut! Dann lass uns hier noch mal die Dinge durchgehen. Also Änderung im Container der gerade läuft, ändern das Image nicht. Ja klar. Das Image ist immutable. Wenn ich das Image ändern möchte, muss ich ins Docker File und das Image neu bauen. Ja ich kann natürlich ändern vornehmen diesen dann aber nur in dem Container drin wo ich die Änderung vorgenommen habe. Genau daran Befehl ist nur dafür da, halt Dinge während des Maus eines Images auszuführen. Ja, z.B halt die Paket Quellen zu aktualisieren und aktuell Versionen zu installieren, also ein Update Upgrade zu machen. Sozusagen ja, wenn ich etwas im Container ausführen möchte, später muss ich das mit 10g machen. ja, und diese dieser Copy-Befehl Ist halt mit Vorsicht zu genießen wenn ich nicht weiß was alles in meinem aktuellen Verzeichnis drin ist. Ja deswegen sollte man einen locker ignorwegen. Ein Punkt dabei eben nur und die Sachen die man nicht haben muss oder möchte dort hineinschreiben. ja und jetzt hier die Frage von Beate, ja mehr im Image gleich besser Ich kann ja dann eine sämtliche Betriebssysteme und Programmiersprachen in mein Image reinpacken.
  Ja und wofür sollte das gut sein? Ne, ich habe ja dann tatsächlich in meinem Container eine Teil von App oder in einem anderen Container. Dann eine go App und in einem dritten Container eine JavaScript Applikation. Ja, ich will ja genau dieses diese Architektur ausnutzen, indem ich im Container benutze. Ja,
  dass ich halt für jedes eigenen abgeschotteten sauber definierten Container habe. das heißt je kleiner meine Image sind, die weniger dort drin ist, desto besser auch da sozusagen das Zero Trust Prinzip ja, ich
  ich fange an mit gar nichts und überlege ja irgendwas muss ich ja tun damit da irgendwas laufen kann und dann nehme ich nur das tatsächlich notwendige und prüfen das natürlich auch immer unterwegs ne Genau und hat dann natürlich auch noch einen Vorteil, dass das dass die Dinger
  schneller starten. Das ist ja nicht zu unterschätzen der Vorteil. ja, will
  Würde man nicht.
  würde man nicht und Genau das hier was wir noch mal auf jeden Fall die pleuen werden. Dies ist ja wirklich eine hübsche microservices Architektur ja und dann wir ziehen uns das mal hier also und lassen das könnt ihr auch bei euch starten aber wir lassen uns das auch mal auf dem mach mal einen Server und ähm starten das Installieren, dass er dort Dann haben wir all diese Anwendung ja und die laufen halt alle in einem eigenen Container. Ne das Frontend läuft immer eine in einem eigenen Container und das ist ein Typ Script geschrieben. Ja der Checkout läuft dann im eigenen Container ist in Google geschrieben. Ja views läuft in einem eigenen Container ist ein
  weiterer geschrieben die Q läuft mit PHP so und dann habe ich halt einzelne kleine Komponenten die ich sauber definieren kann, die ich auch einzeln anfassen kann ja angenommen. Dann gucke ich okay hier project Reviews und hier LLM und recommendation basierend auf PHP Generator. Aber die heißt halt für die eigentliche Anwendung nicht wichtig und dann muss ich halt diese drei images neu bauen mit einer neueren heißhung ja und nicht die gesamte Anwendung, das ist ja viel besser
  Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich! So okay, wer möchte einmal auf die Konsole? Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los.
  okay, so genau jetzt sagt die Anleitung ja und zwar from groß geschrieben, ja okay alpine
  Ein druckerfile erstellen.

[10:45]
  ich nicht immer 20 Container die dann oder immer mehr Container die dann im erzeugt werden. Deswegen kann man das natürlich benutzen. Nennt man auch testet? Gut! Dann lass uns hier noch mal die Dinge durchgehen. Also Änderung im Container der gerade läuft, ändern das Image nicht. Ja klar. Das Image ist immutable. Wenn ich das Image ändern möchte, muss ich ins Docker File und das Image neu bauen. Ja ich kann natürlich ändern vornehmen diesen dann aber nur in dem Container drin wo ich die Änderung vorgenommen habe. Genau daran Befehl ist nur dafür da, halt Dinge während des Maus eines Images auszuführen. Ja, z.B halt die Paket Quellen zu aktualisieren und aktuell Versionen zu installieren, also ein Update Upgrade zu machen. Sozusagen ja, wenn ich etwas im Container ausführen möchte, später muss ich das mit 10g machen. ja, und diese dieser Copy-Befehl Ist halt mit Vorsicht zu genießen wenn ich nicht weiß was alles in meinem aktuellen Verzeichnis drin ist. Ja deswegen sollte man einen locker ignorwegen. Ein Punkt dabei eben nur und die Sachen die man nicht haben muss oder möchte dort hineinschreiben. ja und jetzt hier die Frage von Beate, ja mehr im Image gleich besser Ich kann ja dann eine sämtliche Betriebssysteme und Programmiersprachen in mein Image reinpacken.
  okay, so genau jetzt sagt die Anleitung ja und zwar from groß geschrieben, ja okay alpine Also wir holen uns alle teilen Linux und die neueste Version. Installiere also nächste Teil. Mach mal eine Leerzeile und dann nächste Zeile Leerzeile okay, wann nächstes Kommando

[10:46]
  Ja, wann wir machen einen run-befehl? okay, und dann machen wir apk Das Paket der Paketmanager von Alpine. difference - - Meines meines no. meines Cash we don't want to cash the packages okay meines cash one spaces no spaces now meines cash okay, no no no no no case square, brackets Okay und Anführungsstriche oben? ja, Anführungsstriche oben Komma Google? B oder? Kommen? Okay, also wir ziehen uns die neueste altern-version. Wir installieren in diesem Image aus dem alpine Repository per apk Curl um halt den Inhalt einer Webseite aufrufen zu können. Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  ich etwas im Container ausführen möchte, später muss ich das mit 10g machen. ja, und diese dieser Copy-Befehl Ist halt mit Vorsicht zu genießen wenn ich nicht weiß was alles in meinem aktuellen Verzeichnis drin ist. Ja deswegen sollte man einen locker ignorwegen. Ein Punkt dabei eben nur und die Sachen die man nicht haben muss oder möchte dort hineinschreiben. ja und jetzt hier die Frage von Beate, ja mehr im Image gleich besser Ich kann ja dann eine sämtliche Betriebssysteme und Programmiersprachen in mein Image reinpacken.

[10:47]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Kommt aber natürlich mit kosten. Ja die Kosten sind, dass ich halt eine sehr komplexe Umgebung hier habe und genau im Auge behalten muss wie die Sachen miteinander kommunizieren. Ich muss das sauber Monitoren ob da alles funktioniert ob es irgendwo Probleme gibt in dieser doch sehr komplexen oder komplizierten Kommunikationskette. Also ich muss sauber arbeiten damit ich den Nutzen realisiere von so einer Microsoft ist das Architektur Genau, aber sonst ist es tatsächlich so jede jeder Service jede einzelne jedes ans einzelne anwendungsbestand. Jeder einzelne anwendungsbestandteil der sinnvoll sich separieren lässt, kommt in ein eigenes Image und wird dann als eigener Container hochgefahren. ja, es kann ja auch sein, dass ich hier beispielsweise beim Checkout Dann andere Anforderungen an die Verfügbarkeit habe als hier beispielsweise bei der E-Mail, da muss ich halt hier. Wenn ich das ganze beispielsweise mit kubanitis Manager, würde ich dann halt hier auch anders das ganze beschreiben als hier bei der e-mail-variante. Ja, also ich habe dann die Möglichkeit halt auch meine Verfügbarkeit entsprechend zu konfigurieren, so dass auch die Kosten wenig auseinander laufen. Ja, weil das muss ich dann ja auch alles hier bezahlen. Gut hier noch mal so eine als gedankenhilfe ne Docker Fall ist das Rezept wo beschrieben wird wie das Image aus welchem Bestandteil des Image entsteht. Ne das findet ist dann das was ich daraus produziere. Das Produkt und der Container  ist dann das, was ich daraus Starte ja und dann habe ich halt Dinge die ich halt im Image nicht haben kann nämlich Prozesse ich habe Netzwerk ich habe blockfrei jetzt das ist ja das was dann sozusagen das tote Image vom lebenden Container unterscheidet. Und die Layerstruktur die gucken uns noch mal an, dass wir uns noch ein bisschen besser vorstellen können wie das denn funktioniert. Das sind dann die Bauschritte während des imagebaus ja die halt von Docker gespeichert werden und mir helfen, dass das der Bau der selben images mit kleinen Änderungen beim nächsten Mal viel schneller funktioniert. Gut, also beim Thema mit dem Thema images auch schon durch. Und genau, wir machen das gleich mal dann in der Praxis. Gibt's Fragen hierzu? wenn nicht dann würde ich sagen lass uns Pause machen und danach selber mal ein bisschen mit locker files Experimentieren? Gut, dann Pause. Bis Vor? nee quatsch mit der gar nicht nach Hause ist 20 Uhr Bis gleich! So okay, wer möchte einmal auf die Konsole? Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los."
  also ist es Im Chat. Wir machen jetzt einmal exercise one ein ganz einfachen Kölle fiel In einem Container. Aber bitte Bildschirm teilen, damit wir sehen können. Was passiert?
  Wir müssen jetzt ja einen Image bauen. ja, wir bauen jetzt ein Image Genau! Also es gibt da eine Anleitung unten. klick mal auf den

[10:58]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So okay, wer möchte einmal auf die Konsole? Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los."
  So okay, wer möchte einmal auf die Konsole? Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los.
  okay, so genau jetzt sagt die Anleitung ja und zwar from groß geschrieben, ja okay alpine Also wir holen uns alle teilen Linux und die neueste Version. Installiere also nächste Teil. Mach mal eine Leerzeile und dann nächste Zeile Leerzeile okay, wann nächstes Kommando
  nein, nicht wenn wir das Image erzeugen
  Ja wenn wir den Container starten ja dann wird das 10D ausgeführt also das was hinter 10D steht mit ausgeführt wenn der Container gestartet wird.
  okay, okay komm dann lassen wir das macht jemand anders mal dasselbe noch mal Damit wir das mal gebaut bekommen. Auf geht's, schnapp dir eine Konsole und ein Editor. Ina. Heute ist der Tag der kaputten Telefone.
  genau, da kann wild Und dann benennst du das Curl einfach von mir aus.
  Fertig und dann nicht vergessen. Nee Nummer doch einfach Köln ist doch egal, genau und jetzt also wichtigste, wir müssen sagen, worauf okay enter Genau jetzt nehmen wir auch das die ID vom Lehrer. Das ist leider farblich ein bisschen schwierig zu sehen. Okay gut also das Ding ist gebaut ne Dann los?
  okay, enter ein, wir brauchen nicht mehr Nee, brauchen wir nicht. So was sehen wir? Hat's funktioniert oder nicht?
  Ja hat funktioniert. Der hat uns die Webseite rausgeschmissen und sich dann wieder beendet. Und Google behauptet frech, das google.de irgendwie irgendwo anders hingezogen ist. Genau, aber wir sehen, dass das hat, dass das funktioniert hat. Gut!
  ja, Macht locker. PS Genau, siehst du oben gehört? Ganz oben! nee, das ist ja das
  ja, also funktioniert wenn ich jetzt das Android, dass da nicht mehr google.de aufgerufen wird, sondern google.com Was mache ich dann? ich möchte nicht mehr Curl google.de, sondern google.com Jetzt jetzt?
  Genau! okay, So jetzt machen wir einfach google.com da hinten dran. okay, Genau und Docker Bild okay? Doppelpunkt 0.2 Okay jetzt habt ihr gesehen wie viel schneller das ging. Ja das war ja genau, weil der Docker hat das gecasht ja Auf die die die im Dateien hier für den imagebau brauchte und diese kleine Änderung hier auch am Schluss stand von docafeil ging jetzt sehr sehr schnell. Ja also er muss nicht mehr den ganzen Kram vor von vorher machen sondern eher recycelt das Image von vorher bzw. Bestandteile wo keine Änderungen Erfolgt sind nämlich das nach Installieren von ja. okay, dann kannst du das jetzt wieder ausführen, ne Also Doktor run oder?
  okay, so und wir kriegen die selbe Nachricht aber jetzt von google.com Einmal guck mal. Google.com also wir haben das existierende Image jetzt geändert, aber Docker ist so klug und hat die Dinge die schon vorhanden waren für den imagebau wiederverwendet und nur die geänderten Dinge geändert. Ja, also die die werden locker verändert haben geändert. Das ist das was sie auf den Folien gesagt haben. Die veränderlichen Dinge sollten am Schluss des Stocker falls stehen, damit das halt bei solchen Änderungen hier dann schneller geht mit dem Bauen. gut okay, kannst dann wieder wegschmeißen Container wenn Du möchtest aber  Das auf jeden Fall ist ein kleines image, was dann ja auch funktioniert und genau das tut was es tun soll. So wer möchte die nächste Aufgabe machen? Dann bauen wir noch einen kleinen Webserver mit einer Webseite die hier sogar mit In der Aufgabe steht da muss man auch nicht mehr viel selber schreiben oder sich was ausdenken. Jo danke danke!
  ja,
  okay, was ist der Fehler, der sieht T man sieht es auf den ersten Blick.
  Genau! Hier seht ihr noch wie lange. Der erste Bild hätten wir gesehen wie lange der erste Bild braucht im Vergleich zum zweiten ja, aber ist schon dann deutlicher Unterschied. Also es macht durchaus Sinn diese Empfehlung zu folgen, dass die stabilen Teil am Anfang vom Bild kommen und danach die veränderlichen okay so Teil 2 wer möchte es kommt auch noch Teil 3 und

[11:00]
  Genau! Hier seht ihr noch wie lange. Der erste Bild hätten wir gesehen wie lange der erste Bild braucht im Vergleich zum zweiten ja, aber ist schon dann deutlicher Unterschied. Also es macht durchaus Sinn diese Empfehlung zu folgen, dass die stabilen Teil am Anfang vom Bild kommen und danach die veränderlichen okay so Teil 2 Wer möchte es kommt auch noch Teil 3 und Teil 4?
  Das hängt nicht davon ab. Okay komm Jill auf geht's?

[11:10]
  Ja ihr müsst. Aber ja genau ist die Frage ob sich lohnt immer ein eigenes Verzeichnis zu machen? Könnt ihr gerne tun, dann ist es sehr ordentlich.
  Warte jetzt folgendes. ja okay Gut, okay.
  Gut okay, ich lese vorher also from wieder groß geschrieben.
  Engine Ex. okay so dann machen wir Leerzeichen Zeichen damit in der Zeile und dann machen wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, so genau jetzt sagt die Anleitung ja und zwar from groß geschrieben, ja okay alpine Also wir holen uns alle teilen Linux und die neueste Version. Installiere also nächste Teil. Mach mal eine Leerzeile und dann nächste Zeile Leerzeile okay, wann nächstes Kommando
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los."
  Auf geht's? Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los.
  ja, wir sehen uns ja

[11:11]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los."
  Auf geht's Leute? Ist nicht kompliziert. Henry los.
  Ja, sehen wir. okay,

[11:12]
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Aber bitte Bildschirm teilen, damit wir sehen können. Was passiert?
  Wir müssen jetzt ja einen Image bauen. ja, wir bauen jetzt ein Image Genau! Also es gibt da eine Anleitung unten. klick mal auf den
  Ein druckerfile erstellen.
  Ja, wann wir machen einen run-befehl? okay, und dann machen wir apk Das Paket der Paketmanager von Alpine. difference - - Meines meines no. meines Cash we don't want to cash the packages okay meines cash one spaces no spaces now meines cash okay, no no no no no case square, brackets Okay und Anführungsstriche oben? ja, Anführungsstriche oben Komma Google? B oder? Kommen? Okay, also wir ziehen uns die neueste altern-version. Wir installieren in diesem Image aus dem alpine Repository per apk Curl um halt den Inhalt einer Webseite aufrufen zu können. Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  nein, nicht wenn wir das Image erzeugen
  Ja wenn wir den Container starten ja dann wird das 10D ausgeführt also das was hinter 10D steht mit ausgeführt wenn der Container gestartet wird.
  okay, okay komm dann lassen wir das macht jemand anders mal dasselbe noch mal Damit wir das mal gebaut bekommen. Auf geht's, schnapp dir eine Konsole und ein Editor. Ina. Heute ist der Tag der kaputten Telefone.
  genau, da kann wild Und dann benennst du das Curl einfach von mir aus.
  Fertig und dann nicht vergessen. Nee Nummer doch einfach Köln ist doch egal, genau und jetzt also wichtigste, wir müssen sagen, worauf okay enter Genau jetzt nehmen wir auch das die ID vom Lehrer. Das ist leider farblich ein bisschen schwierig zu sehen. Okay gut also das Ding ist gebaut ne Dann los?
  okay, enter ein, wir brauchen nicht mehr Nee, brauchen wir nicht. So was sehen wir? Hat's funktioniert oder nicht?
  Ja hat funktioniert. Der hat uns die Webseite rausgeschmissen und sich dann wieder beendet. Und Google behauptet frech, das google.de irgendwie irgendwo anders hingezogen ist. Genau, aber wir sehen, dass das hat, dass das funktioniert hat. Gut!
  ja, Macht locker. PS Genau, siehst du oben gehört? Ganz oben! nee, das ist ja das
  ja, also funktioniert wenn ich jetzt das Android, dass da nicht mehr google.de aufgerufen wird, sondern google.com Was mache ich dann? ich möchte nicht mehr Curl google.de, sondern google.com Jetzt jetzt?
  Genau! okay, So jetzt machen wir einfach google.com da hinten dran. okay, Genau und Docker Bild okay? Doppelpunkt 0.2 Okay jetzt habt ihr gesehen wie viel schneller das ging. Ja das war ja genau, weil der Docker hat das gecasht ja Auf die die die im Dateien hier für den imagebau brauchte und diese kleine Änderung hier auch am Schluss stand von docafeil ging jetzt sehr sehr schnell. Ja also er muss nicht mehr den ganzen Kram vor von vorher machen sondern eher recycelt das Image von vorher bzw. Bestandteile wo keine Änderungen Erfolgt sind nämlich das nach Installieren von ja. okay, dann kannst du das jetzt wieder ausführen, ne Also Doktor run oder?
  okay, so und wir kriegen die selbe Nachricht aber jetzt von google.com Einmal guck mal. Google.com also wir haben das existierende Image jetzt geändert, aber Docker ist so klug und hat die Dinge die schon vorhanden waren für den imagebau wiederverwendet und nur die geänderten Dinge geändert. Ja, also die die werden locker verändert haben geändert. Das ist das was sie auf den Folien gesagt haben. Die veränderlichen Dinge sollten am Schluss des Stocker falls stehen, damit das halt bei solchen Änderungen hier dann schneller geht mit dem Bauen. gut okay, kannst dann wieder wegschmeißen Container wenn Du möchtest aber  Das auf jeden Fall ist ein kleines image, was dann ja auch funktioniert und genau das tut was es tun soll. So wer möchte die nächste Aufgabe machen? Dann bauen wir noch einen kleinen Webserver mit einer Webseite die hier sogar mit In der Aufgabe steht da muss man auch nicht mehr viel selber schreiben oder sich was ausdenken. Jo danke danke!
  ja,
  okay, was ist der Fehler, der sieht T man sieht es auf den ersten Blick.
  Genau! Hier seht ihr noch wie lange. Der erste Bild hätten wir gesehen wie lange der erste Bild braucht im Vergleich zum zweiten ja, aber ist schon dann deutlicher Unterschied. Also es macht durchaus Sinn diese Empfehlung zu folgen, dass die stabilen Teil am Anfang vom Bild kommen und danach die veränderlichen okay so Teil 2 Wer möchte es kommt auch noch Teil 3 und Teil 4?
  Das hängt nicht davon ab. Okay komm Jill auf geht's?
  Ja ihr müsst. Aber ja genau ist die Frage ob sich lohnt immer ein eigenes Verzeichnis zu machen? Könnt ihr gerne tun, dann ist es sehr ordentlich.
  Warte jetzt folgendes. ja okay Gut, okay.
  Gut okay, ich lese vorher also from wieder groß geschrieben.
  Engine Ex. okay so dann machen wir Leerzeichen Zeichen damit in der Zeile und dann machen wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, so genau jetzt sagt die Anleitung ja und zwar from groß geschrieben, ja okay alpine Also wir holen uns alle teilen Linux und die neueste Version. Installiere also nächste Teil. Mach mal eine Leerzeile und dann nächste Zeile Leerzeile okay, wann nächstes Kommando
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!

[11:13]
  Steuerung?
  Control C.
  Jetzt locker! Scout
  Genau! Also es gibt da eine Anleitung unten. klick mal auf den
  Ein druckerfile erstellen.
  Ja, wann wir machen einen run-befehl? okay, und dann machen wir apk Das Paket der Paketmanager von Alpine. difference - - Meines meines no. meines Cash we don't want to cash the packages okay meines cash one spaces no spaces now meines cash okay, no no no no no case square, brackets Okay und Anführungsstriche oben? ja, Anführungsstriche oben Komma Google? B oder? Kommen? Okay, also wir ziehen uns die neueste altern-version. Wir installieren in diesem Image aus dem alpine Repository per apk Curl um halt den Inhalt einer Webseite aufrufen zu können. Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  nein, nicht wenn wir das Image erzeugen
  Ja wenn wir den Container starten ja dann wird das 10D ausgeführt also das was hinter 10D steht mit ausgeführt wenn der Container gestartet wird.
  okay, okay komm dann lassen wir das macht jemand anders mal dasselbe noch mal Damit wir das mal gebaut bekommen. Auf geht's, schnapp dir eine Konsole und ein Editor. Ina. Heute ist der Tag der kaputten Telefone.
  genau, da kann wild Und dann benennst du das Curl einfach von mir aus.
  Fertig und dann nicht vergessen. Nee Nummer doch einfach Köln ist doch egal, genau und jetzt also wichtigste, wir müssen sagen, worauf okay enter Genau jetzt nehmen wir auch das die ID vom Lehrer. Das ist leider farblich ein bisschen schwierig zu sehen. Okay gut also das Ding ist gebaut ne Dann los?
  okay, enter ein, wir brauchen nicht mehr Nee, brauchen wir nicht. So was sehen wir? Hat's funktioniert oder nicht?
  Ja hat funktioniert. Der hat uns die Webseite rausgeschmissen und sich dann wieder beendet. Und Google behauptet frech, das google.de irgendwie irgendwo anders hingezogen ist. Genau, aber wir sehen, dass das hat, dass das funktioniert hat. Gut!
  ja, Macht locker. PS Genau, siehst du oben gehört? Ganz oben! nee, das ist ja das
  ja, also funktioniert wenn ich jetzt das Android, dass da nicht mehr google.de aufgerufen wird, sondern google.com Was mache ich dann? ich möchte nicht mehr Curl google.de, sondern google.com Jetzt jetzt?
  Genau! okay, So jetzt machen wir einfach google.com da hinten dran. okay, Genau und Docker Bild okay? Doppelpunkt 0.2 Okay jetzt habt ihr gesehen wie viel schneller das ging. Ja das war ja genau, weil der Docker hat das gecasht ja Auf die die die im Dateien hier für den imagebau brauchte und diese kleine Änderung hier auch am Schluss stand von docafeil ging jetzt sehr sehr schnell. Ja also er muss nicht mehr den ganzen Kram vor von vorher machen sondern eher recycelt das Image von vorher bzw. Bestandteile wo keine Änderungen Erfolgt sind nämlich das nach Installieren von ja. okay, dann kannst du das jetzt wieder ausführen, ne Also Doktor run oder?
  okay, so und wir kriegen die selbe Nachricht aber jetzt von google.com Einmal guck mal. Google.com also wir haben das existierende Image jetzt geändert, aber Docker ist so klug und hat die Dinge die schon vorhanden waren für den imagebau wiederverwendet und nur die geänderten Dinge geändert. Ja, also die die werden locker verändert haben geändert. Das ist das was sie auf den Folien gesagt haben. Die veränderlichen Dinge sollten am Schluss des Stocker falls stehen, damit das halt bei solchen Änderungen hier dann schneller geht mit dem Bauen. gut okay, kannst dann wieder wegschmeißen Container wenn Du möchtest aber  Das auf jeden Fall ist ein kleines image, was dann ja auch funktioniert und genau das tut was es tun soll. So wer möchte die nächste Aufgabe machen? Dann bauen wir noch einen kleinen Webserver mit einer Webseite die hier sogar mit In der Aufgabe steht da muss man auch nicht mehr viel selber schreiben oder sich was ausdenken. Jo danke danke!
  ja,
  okay, was ist der Fehler, der sieht T man sieht es auf den ersten Blick.
  Genau! Hier seht ihr noch wie lange. Der erste Bild hätten wir gesehen wie lange der erste Bild braucht im Vergleich zum zweiten ja, aber ist schon dann deutlicher Unterschied. Also es macht durchaus Sinn diese Empfehlung zu folgen, dass die stabilen Teil am Anfang vom Bild kommen und danach die veränderlichen okay so Teil 2 Wer möchte es kommt auch noch Teil 3 und Teil 4?
  Das hängt nicht davon ab. Okay komm Jill auf geht's?
  Ja ihr müsst. Aber ja genau ist die Frage ob sich lohnt immer ein eigenes Verzeichnis zu machen? Könnt ihr gerne tun, dann ist es sehr ordentlich.
  Warte jetzt folgendes. ja okay Gut, okay.
  Gut okay, ich lese vorher also from wieder groß geschrieben.
  Engine Ex. okay so dann machen wir Leerzeichen Zeichen damit in der Zeile und dann machen wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den

[11:14]
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  okay, so genau jetzt sagt die Anleitung ja und zwar from groß geschrieben, ja okay alpine Also wir holen uns alle teilen Linux und die neueste Version. Installiere also nächste Teil. Mach mal eine Leerzeile und dann nächste Zeile Leerzeile okay, wann nächstes Kommando
  Ein druckerfile erstellen.
  Ja, wann wir machen einen run-befehl? okay, und dann machen wir apk Das Paket der Paketmanager von Alpine. difference - - Meines meines no. meines Cash we don't want to cash the packages okay meines cash one spaces no spaces now meines cash okay, no no no no no case square, brackets Okay und Anführungsstriche oben? ja, Anführungsstriche oben Komma Google? B oder? Kommen? Okay, also wir ziehen uns die neueste altern-version. Wir installieren in diesem Image aus dem alpine Repository per apk Curl um halt den Inhalt einer Webseite aufrufen zu können. Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  nein, nicht wenn wir das Image erzeugen
  Ja wenn wir den Container starten ja dann wird das 10D ausgeführt also das was hinter 10D steht mit ausgeführt wenn der Container gestartet wird.
  okay, okay komm dann lassen wir das macht jemand anders mal dasselbe noch mal Damit wir das mal gebaut bekommen. Auf geht's, schnapp dir eine Konsole und ein Editor. Ina. Heute ist der Tag der kaputten Telefone.
  genau, da kann wild Und dann benennst du das Curl einfach von mir aus.
  Fertig und dann nicht vergessen. Nee Nummer doch einfach Köln ist doch egal, genau und jetzt also wichtigste, wir müssen sagen, worauf okay enter Genau jetzt nehmen wir auch das die ID vom Lehrer. Das ist leider farblich ein bisschen schwierig zu sehen. Okay gut also das Ding ist gebaut ne Dann los?
  okay, enter ein, wir brauchen nicht mehr Nee, brauchen wir nicht. So was sehen wir? Hat's funktioniert oder nicht?
  Ja hat funktioniert. Der hat uns die Webseite rausgeschmissen und sich dann wieder beendet. Und Google behauptet frech, das google.de irgendwie irgendwo anders hingezogen ist. Genau, aber wir sehen, dass das hat, dass das funktioniert hat. Gut!
  ja, Macht locker. PS Genau, siehst du oben gehört? Ganz oben! nee, das ist ja das
  ja, also funktioniert wenn ich jetzt das Android, dass da nicht mehr google.de aufgerufen wird, sondern google.com Was mache ich dann? ich möchte nicht mehr Curl google.de, sondern google.com Jetzt jetzt?
  Genau! okay, So jetzt machen wir einfach google.com da hinten dran. okay, Genau und Docker Bild okay? Doppelpunkt 0.2 Okay jetzt habt ihr gesehen wie viel schneller das ging. Ja das war ja genau, weil der Docker hat das gecasht ja Auf die die die im Dateien hier für den imagebau brauchte und diese kleine Änderung hier auch am Schluss stand von docafeil ging jetzt sehr sehr schnell. Ja also er muss nicht mehr den ganzen Kram vor von vorher machen sondern eher recycelt das Image von vorher bzw. Bestandteile wo keine Änderungen Erfolgt sind nämlich das nach Installieren von ja. okay, dann kannst du das jetzt wieder ausführen, ne Also Doktor run oder?
  okay, so und wir kriegen die selbe Nachricht aber jetzt von google.com Einmal guck mal. Google.com also wir haben das existierende Image jetzt geändert, aber Docker ist so klug und hat die Dinge die schon vorhanden waren für den imagebau wiederverwendet und nur die geänderten Dinge geändert. Ja, also die die werden locker verändert haben geändert. Das ist das was sie auf den Folien gesagt haben. Die veränderlichen Dinge sollten am Schluss des Stocker falls stehen, damit das halt bei solchen Änderungen hier dann schneller geht mit dem Bauen. gut okay, kannst dann wieder wegschmeißen Container wenn Du möchtest aber  Das auf jeden Fall ist ein kleines image, was dann ja auch funktioniert und genau das tut was es tun soll. So wer möchte die nächste Aufgabe machen? Dann bauen wir noch einen kleinen Webserver mit einer Webseite die hier sogar mit In der Aufgabe steht da muss man auch nicht mehr viel selber schreiben oder sich was ausdenken. Jo danke danke!
  ja,
  okay, was ist der Fehler, der sieht T man sieht es auf den ersten Blick.
  Genau! Hier seht ihr noch wie lange. Der erste Bild hätten wir gesehen wie lange der erste Bild braucht im Vergleich zum zweiten ja, aber ist schon dann deutlicher Unterschied. Also es macht durchaus Sinn diese Empfehlung zu folgen, dass die stabilen Teil am Anfang vom Bild kommen und danach die veränderlichen okay so Teil 2 Wer möchte es kommt auch noch Teil 3 und Teil 4?
  Das hängt nicht davon ab. Okay komm Jill auf geht's?
  Ja ihr müsst. Aber ja genau ist die Frage ob sich lohnt immer ein eigenes Verzeichnis zu machen? Könnt ihr gerne tun, dann ist es sehr ordentlich.
  Warte jetzt folgendes. ja okay Gut, okay.
  Gut okay, ich lese vorher also from wieder groß geschrieben.
  Engine Ex. okay so dann machen wir Leerzeichen Zeichen damit in der Zeile und dann machen wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Search?

[11:15]
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann
  Also wir holen uns alle teilen Linux und die neueste Version. Installiere also nächste Teil. Mach mal eine Leerzeile und dann nächste Zeile Leerzeile okay, wann nächstes Kommando
  Ja, wann wir machen einen run-befehl? okay, und dann machen wir apk Das Paket der Paketmanager von Alpine. difference - - Meines meines no. meines Cash we don't want to cash the packages okay meines cash one spaces no spaces now meines cash okay, no no no no no case square, brackets Okay und Anführungsstriche oben? ja, Anführungsstriche oben Komma Google? B oder? Kommen? Okay, also wir ziehen uns die neueste altern-version. Wir installieren in diesem Image aus dem alpine Repository per apk Curl um halt den Inhalt einer Webseite aufrufen zu können. Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  nein, nicht wenn wir das Image erzeugen
  Ja wenn wir den Container starten ja dann wird das 10D ausgeführt also das was hinter 10D steht mit ausgeführt wenn der Container gestartet wird.
  okay, okay komm dann lassen wir das macht jemand anders mal dasselbe noch mal Damit wir das mal gebaut bekommen. Auf geht's, schnapp dir eine Konsole und ein Editor. Ina. Heute ist der Tag der kaputten Telefone.
  genau, da kann wild Und dann benennst du das Curl einfach von mir aus.
  Fertig und dann nicht vergessen. Nee Nummer doch einfach Köln ist doch egal, genau und jetzt also wichtigste, wir müssen sagen, worauf okay enter Genau jetzt nehmen wir auch das die ID vom Lehrer. Das ist leider farblich ein bisschen schwierig zu sehen. Okay gut also das Ding ist gebaut ne Dann los?
  okay, enter ein, wir brauchen nicht mehr Nee, brauchen wir nicht. So was sehen wir? Hat's funktioniert oder nicht?
  Ja hat funktioniert. Der hat uns die Webseite rausgeschmissen und sich dann wieder beendet. Und Google behauptet frech, das google.de irgendwie irgendwo anders hingezogen ist. Genau, aber wir sehen, dass das hat, dass das funktioniert hat. Gut!
  ja, Macht locker. PS Genau, siehst du oben gehört? Ganz oben! nee, das ist ja das
  ja, also funktioniert wenn ich jetzt das Android, dass da nicht mehr google.de aufgerufen wird, sondern google.com Was mache ich dann? ich möchte nicht mehr Curl google.de, sondern google.com Jetzt jetzt?
  Genau! okay, So jetzt machen wir einfach google.com da hinten dran. okay, Genau und Docker Bild okay? Doppelpunkt 0.2 Okay jetzt habt ihr gesehen wie viel schneller das ging. Ja das war ja genau, weil der Docker hat das gecasht ja Auf die die die im Dateien hier für den imagebau brauchte und diese kleine Änderung hier auch am Schluss stand von docafeil ging jetzt sehr sehr schnell. Ja also er muss nicht mehr den ganzen Kram vor von vorher machen sondern eher recycelt das Image von vorher bzw. Bestandteile wo keine Änderungen Erfolgt sind nämlich das nach Installieren von ja. okay, dann kannst du das jetzt wieder ausführen, ne Also Doktor run oder?
  okay, so und wir kriegen die selbe Nachricht aber jetzt von google.com Einmal guck mal. Google.com also wir haben das existierende Image jetzt geändert, aber Docker ist so klug und hat die Dinge die schon vorhanden waren für den imagebau wiederverwendet und nur die geänderten Dinge geändert. Ja, also die die werden locker verändert haben geändert. Das ist das was sie auf den Folien gesagt haben. Die veränderlichen Dinge sollten am Schluss des Stocker falls stehen, damit das halt bei solchen Änderungen hier dann schneller geht mit dem Bauen. gut okay, kannst dann wieder wegschmeißen Container wenn Du möchtest aber  Das auf jeden Fall ist ein kleines image, was dann ja auch funktioniert und genau das tut was es tun soll. So wer möchte die nächste Aufgabe machen? Dann bauen wir noch einen kleinen Webserver mit einer Webseite die hier sogar mit In der Aufgabe steht da muss man auch nicht mehr viel selber schreiben oder sich was ausdenken. Jo danke danke!
  ja,
  okay, was ist der Fehler, der sieht T man sieht es auf den ersten Blick.
  Genau! Hier seht ihr noch wie lange. Der erste Bild hätten wir gesehen wie lange der erste Bild braucht im Vergleich zum zweiten ja, aber ist schon dann deutlicher Unterschied. Also es macht durchaus Sinn diese Empfehlung zu folgen, dass die stabilen Teil am Anfang vom Bild kommen und danach die veränderlichen okay so Teil 2 Wer möchte es kommt auch noch Teil 3 und Teil 4?
  Das hängt nicht davon ab. Okay komm Jill auf geht's?
  Ja ihr müsst. Aber ja genau ist die Frage ob sich lohnt immer ein eigenes Verzeichnis zu machen? Könnt ihr gerne tun, dann ist es sehr ordentlich.
  Warte jetzt folgendes. ja okay Gut, okay.
  Gut okay, ich lese vorher also from wieder groß geschrieben.
  Engine Ex. okay so dann machen wir Leerzeichen Zeichen damit in der Zeile und dann machen wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf

[11:16]
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Meines meines no. meines Cash we don't want to cash the packages okay meines cash one spaces no spaces now meines cash okay, no no no no no case square, brackets Okay und Anführungsstriche oben? ja, Anführungsstriche oben Komma Google? B oder? Kommen? Okay, also wir ziehen uns die neueste altern-version. Wir installieren in diesem Image aus dem alpine Repository per apk Curl um halt den Inhalt einer Webseite aufrufen zu können. Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  nein, nicht wenn wir das Image erzeugen
  Ja wenn wir den Container starten ja dann wird das 10D ausgeführt also das was hinter 10D steht mit ausgeführt wenn der Container gestartet wird.
  okay, okay komm dann lassen wir das macht jemand anders mal dasselbe noch mal Damit wir das mal gebaut bekommen. Auf geht's, schnapp dir eine Konsole und ein Editor. Ina. Heute ist der Tag der kaputten Telefone.
  genau, da kann wild Und dann benennst du das Curl einfach von mir aus.
  Fertig und dann nicht vergessen. Nee Nummer doch einfach Köln ist doch egal, genau und jetzt also wichtigste, wir müssen sagen, worauf okay enter Genau jetzt nehmen wir auch das die ID vom Lehrer. Das ist leider farblich ein bisschen schwierig zu sehen. Okay gut also das Ding ist gebaut ne Dann los?
  okay, enter ein, wir brauchen nicht mehr Nee, brauchen wir nicht. So was sehen wir? Hat's funktioniert oder nicht?
  Ja hat funktioniert. Der hat uns die Webseite rausgeschmissen und sich dann wieder beendet. Und Google behauptet frech, das google.de irgendwie irgendwo anders hingezogen ist. Genau, aber wir sehen, dass das hat, dass das funktioniert hat. Gut!
  ja, Macht locker. PS Genau, siehst du oben gehört? Ganz oben! nee, das ist ja das
  ja, also funktioniert wenn ich jetzt das Android, dass da nicht mehr google.de aufgerufen wird, sondern google.com Was mache ich dann? ich möchte nicht mehr Curl google.de, sondern google.com Jetzt jetzt?
  Genau! okay, So jetzt machen wir einfach google.com da hinten dran. okay, Genau und Docker Bild okay? Doppelpunkt 0.2 Okay jetzt habt ihr gesehen wie viel schneller das ging. Ja das war ja genau, weil der Docker hat das gecasht ja Auf die die die im Dateien hier für den imagebau brauchte und diese kleine Änderung hier auch am Schluss stand von docafeil ging jetzt sehr sehr schnell. Ja also er muss nicht mehr den ganzen Kram vor von vorher machen sondern eher recycelt das Image von vorher bzw. Bestandteile wo keine Änderungen Erfolgt sind nämlich das nach Installieren von ja. okay, dann kannst du das jetzt wieder ausführen, ne Also Doktor run oder?
  okay, so und wir kriegen die selbe Nachricht aber jetzt von google.com Einmal guck mal. Google.com also wir haben das existierende Image jetzt geändert, aber Docker ist so klug und hat die Dinge die schon vorhanden waren für den imagebau wiederverwendet und nur die geänderten Dinge geändert. Ja, also die die werden locker verändert haben geändert. Das ist das was sie auf den Folien gesagt haben. Die veränderlichen Dinge sollten am Schluss des Stocker falls stehen, damit das halt bei solchen Änderungen hier dann schneller geht mit dem Bauen. gut okay, kannst dann wieder wegschmeißen Container wenn Du möchtest aber  Das auf jeden Fall ist ein kleines image, was dann ja auch funktioniert und genau das tut was es tun soll. So wer möchte die nächste Aufgabe machen? Dann bauen wir noch einen kleinen Webserver mit einer Webseite die hier sogar mit In der Aufgabe steht da muss man auch nicht mehr viel selber schreiben oder sich was ausdenken. Jo danke danke!
  ja,
  okay, was ist der Fehler, der sieht T man sieht es auf den ersten Blick.
  Genau! Hier seht ihr noch wie lange. Der erste Bild hätten wir gesehen wie lange der erste Bild braucht im Vergleich zum zweiten ja, aber ist schon dann deutlicher Unterschied. Also es macht durchaus Sinn diese Empfehlung zu folgen, dass die stabilen Teil am Anfang vom Bild kommen und danach die veränderlichen okay so Teil 2 Wer möchte es kommt auch noch Teil 3 und Teil 4?
  Das hängt nicht davon ab. Okay komm Jill auf geht's?
  Ja ihr müsst. Aber ja genau ist die Frage ob sich lohnt immer ein eigenes Verzeichnis zu machen? Könnt ihr gerne tun, dann ist es sehr ordentlich.
  Warte jetzt folgendes. ja okay Gut, okay.
  Gut okay, ich lese vorher also from wieder groß geschrieben.
  Engine Ex. okay so dann machen wir Leerzeichen Zeichen damit in der Zeile und dann machen wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.

[11:17]
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay,
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  square, brackets Okay und Anführungsstriche oben? ja, Anführungsstriche oben Komma Google? B oder? Kommen? Okay, also wir ziehen uns die neueste altern-version. Wir installieren in diesem Image aus dem alpine Repository per apk Curl um halt den Inhalt einer Webseite aufrufen zu können. Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.

[11:18]
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Okay und Anführungsstriche oben? ja, Anführungsstriche oben Komma Google? B oder? Kommen? Okay, also wir ziehen uns die neueste altern-version. Wir installieren in diesem Image aus dem alpine Repository per apk Curl um halt den Inhalt einer Webseite aufrufen zu können. Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?

[11:19]
  Ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  Wir dafür, dass keine Pakete im Image gespeichert werden. Das wollen wir nicht. Das wäre Platz wahrscheinlich und danach rufen wir das Kommando auf, beim dass du ausgeführt wird. Wann? Wann wird CMD ausgeführt? Wann wird CMD ausgeführt?
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit

[11:20]
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Auf geht's, schnapp dir eine Konsole und ein Editor. Ina. Heute ist der Tag der kaputten Telefone.
  genau, da kann wild Und dann benennst du das Curl einfach von mir aus.
  Fertig und dann nicht vergessen. Nee Nummer doch einfach Köln ist doch egal, genau und jetzt also wichtigste, wir müssen sagen, worauf okay enter Genau jetzt nehmen wir auch das die ID vom Lehrer. Das ist leider farblich ein bisschen schwierig zu sehen. Okay gut also das Ding ist gebaut ne Dann los?
  okay, enter ein, wir brauchen nicht mehr Nee, brauchen wir nicht. So was sehen wir? Hat's funktioniert oder nicht?
  Ja hat funktioniert. Der hat uns die Webseite rausgeschmissen und sich dann wieder beendet. Und Google behauptet frech, das google.de irgendwie irgendwo anders hingezogen ist. Genau, aber wir sehen, dass das hat, dass das funktioniert hat. Gut!
  ja, Macht locker. PS Genau, siehst du oben gehört? Ganz oben! nee, das ist ja das
  ja, also funktioniert wenn ich jetzt das Android, dass da nicht mehr google.de aufgerufen wird, sondern google.com Was mache ich dann? ich möchte nicht mehr Curl google.de, sondern google.com Jetzt jetzt?
  Genau! okay, So jetzt machen wir einfach google.com da hinten dran. okay, Genau und Docker Bild okay? Doppelpunkt 0.2 Okay jetzt habt ihr gesehen wie viel schneller das ging. Ja das war ja genau, weil der Docker hat das gecasht ja Auf die die die im Dateien hier für den imagebau brauchte und diese kleine Änderung hier auch am Schluss stand von docafeil ging jetzt sehr sehr schnell. Ja also er muss nicht mehr den ganzen Kram vor von vorher machen sondern eher recycelt das Image von vorher bzw. Bestandteile wo keine Änderungen Erfolgt sind nämlich das nach Installieren von ja. okay, dann kannst du das jetzt wieder ausführen, ne Also Doktor run oder?
  okay, so und wir kriegen die selbe Nachricht aber jetzt von google.com Einmal guck mal. Google.com also wir haben das existierende Image jetzt geändert, aber Docker ist so klug und hat die Dinge die schon vorhanden waren für den imagebau wiederverwendet und nur die geänderten Dinge geändert. Ja, also die die werden locker verändert haben geändert. Das ist das was sie auf den Folien gesagt haben. Die veränderlichen Dinge sollten am Schluss des Stocker falls stehen, damit das halt bei solchen Änderungen hier dann schneller geht mit dem Bauen. gut okay, kannst dann wieder wegschmeißen Container wenn Du möchtest aber  Das auf jeden Fall ist ein kleines image, was dann ja auch funktioniert und genau das tut was es tun soll. So wer möchte die nächste Aufgabe machen? Dann bauen wir noch einen kleinen Webserver mit einer Webseite die hier sogar mit In der Aufgabe steht da muss man auch nicht mehr viel selber schreiben oder sich was ausdenken. Jo danke danke!
  ja,
  okay, was ist der Fehler, der sieht T man sieht es auf den ersten Blick.
  Genau! Hier seht ihr noch wie lange. Der erste Bild hätten wir gesehen wie lange der erste Bild braucht im Vergleich zum zweiten ja, aber ist schon dann deutlicher Unterschied. Also es macht durchaus Sinn diese Empfehlung zu folgen, dass die stabilen Teil am Anfang vom Bild kommen und danach die veränderlichen okay so Teil 2 Wer möchte es kommt auch noch Teil 3 und Teil 4?
  Das hängt nicht davon ab. Okay komm Jill auf geht's?
  Ja ihr müsst. Aber ja genau ist die Frage ob sich lohnt immer ein eigenes Verzeichnis zu machen? Könnt ihr gerne tun, dann ist es sehr ordentlich.
  Gut okay, ich lese vorher also from wieder groß geschrieben.
  Engine Ex. okay so dann machen wir Leerzeichen Zeichen damit in der Zeile und dann machen wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, Gut!
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  Warte jetzt folgendes. ja okay Gut, okay.
  okay, Das? genau, dann
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  nein,

[11:31]
  Könnt ihr gerne tun, dann ist es sehr ordentlich.
  Warte jetzt folgendes. ja okay Gut, okay.
  Gut okay, ich lese vorher also from wieder groß geschrieben.
  Engine Ex. okay so dann machen wir Leerzeichen Zeichen damit in der Zeile und dann machen wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe.
  wir ein copy command und wir machen wie wir es schon mal gesehen haben index.de
  Genau und das ganze wird dann kopiert nach USA. Handy nix? Slash and the next = ml ja, da geht keine Commander der Editor weiß natürlich. Willst nein, next / HTML Und dann? Index.html Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier

[11:32]
  Genau jetzt gucken wir mal. Vorne ist hinten Index htlm ist ein Buchstabendreher
  nee vorne hinter dem copy, da steht Index htlm
  Kannst du irgendwie mit dem Tilde Zeichen drehen wenn Du möchtest? Geh aufs t.
  hat gut okay und das letzte was wir tun, müssen wir exposen also expose als Befehl Ford 80 80 also expose 80, 80 okay, Gut, das war's schon! Gut jetzt? Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.

[11:33]
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  Brauchen wir Index HTML genau? Und die kannst du einfach hier per Copy und Paste. Aus dem Chat ziehen Indexpunkt HTML muss die heißen. Genauso wie Dann mach einfach copy pace aus dem Chat. steuerungsshift V sollte gut funktionieren, wenn es mit Steuerung C kopiert hast
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, nee jetzt okay, reicht reicht
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang

[11:34]
  okay, Gut!
  Wir brauchen nur eine winzige HTML Datei.
  ja mach das, mach schnell irgendwas dass wir was sehen
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang
  Genau! Also wir sollen jetzt ein genau geht da rein? Wir sollen jetzt eine Datei anlegen namens skript.py also ein Teil von file. okay,

[11:35]
  Und schreib einfach irgendwas. hallo,
  okay, Gut!
  okay, ja,
  Gut - T. Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay,
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang
  Genau! Also wir sollen jetzt ein genau geht da rein? Wir sollen jetzt eine Datei anlegen namens skript.py also ein Teil von file. okay, Ja genau dieses with open kommt da rein. Ja wir gehen gleich mal durch was das Bedeutet lasst uns mal eben schauen. Also bis ja also das heißt man soll irgendetwas machen. Open ist klar, das Open ist der Befehl und danach in den runden Klammern kommt das was denn tatsächlich geöffnet werden muss oder soll? Und der Pfad ist halt / data / data.txt Und was heißt dann dieses Komma? Und das wird eine Idee?

[11:36]
  Genau und wir öffnen diese Datei read only ne das ist bei Sony richtig, dass man das dazu schreibt. Und dann erst File ja geöffnet diese Datei als ganz normale Datei und danach machen wir ein printbefehl und von dem Pfeil ja also wir öffnen das S File. Also das heißt das bekommt den Namen Pfeil und dann machen wir einen Fall Punkt das heißt für dieses Teil machen wir einfach nur diese Operation das ist ein Funktion ist die wir aus. Hier machen wir wieder Klammer auf Klammer zu und fertig.
  Genau das ist das da wird drauf referenziert so, da müssen wir natürlich noch ein sehr starters live Starter txt anlegen, damit er überhaupt irgendwas rein gelesen werden kann. Müssen wir gleich machen, also speichern und schließen.
  Dann irgendeinen Namen in den Ex oder was?
  okay, und Genau und auf geht's!
  Nein wir haben ja den Port exposed. Das sollte eigentlich so
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Ft.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang
  Genau! Also wir sollen jetzt ein genau geht da rein? Wir sollen jetzt eine Datei anlegen namens skript.py also ein Teil von file. okay, Ja genau dieses with open kommt da rein. Ja wir gehen gleich mal durch was das Bedeutet lasst uns mal eben schauen. Also bis ja also das heißt man soll irgendetwas machen. Open ist klar, das Open ist der Befehl und danach in den runden Klammern kommt das was denn tatsächlich geöffnet werden muss oder soll? Und der Pfad ist halt / data / data.txt Und was heißt dann dieses Komma? Und das wird eine Idee?
  Genau und wir öffnen diese Datei read only ne das ist bei Sony richtig, dass man das dazu schreibt. Und dann erst File ja geöffnet diese Datei als ganz normale Datei und danach machen wir ein printbefehl und von dem Pfeil ja also wir öffnen das S File. Also das heißt das bekommt den Namen Pfeil und dann machen wir einen Fall Punkt das heißt für dieses Teil machen wir einfach nur diese Operation das ist ein Funktion ist die wir aus. Hier machen wir wieder Klammer auf Klammer zu und fertig.
  Genau das ist das da wird drauf referenziert so, da müssen wir natürlich noch ein sehr starters live Starter txt anlegen, damit er überhaupt irgendwas rein gelesen werden kann. Müssen wir gleich machen, also speichern und schließen.  Jetzt müssen wir hier ein Directory anlegen. Namens Data das brauchen wir ganz offensichtlich. Ja Vorsicht, wie man schreibt. MKG. Am besten Tabulator hilft. okay, Wir müssen noch nicht rein oder? Warum sollen wir da rein?

[11:37]
  gut, wir brauchen das nur ja, jetzt brauchen wir
  ja genau, jetzt brauchen wir einen Webbrowser dunkelhost 8080
  jetzt müssen wir beim Genau beim Starten haben wir was vergessen. Wir müssen den Port mitgeben. Und jetzt müssen wir den Port die Konfiguration mitgeben. Also - P
  80, 80 Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  genau das funktioniert den
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang
  Genau! Also wir sollen jetzt ein genau geht da rein? Wir sollen jetzt eine Datei anlegen namens skript.py also ein Teil von file. okay, Ja genau dieses with open kommt da rein. Ja wir gehen gleich mal durch was das Bedeutet lasst uns mal eben schauen. Also bis ja also das heißt man soll irgendetwas machen. Open ist klar, das Open ist der Befehl und danach in den runden Klammern kommt das was denn tatsächlich geöffnet werden muss oder soll? Und der Pfad ist halt / data / data.txt Und was heißt dann dieses Komma? Und das wird eine Idee?
  Genau und wir öffnen diese Datei read only ne das ist bei Sony richtig, dass man das dazu schreibt. Und dann erst File ja geöffnet diese Datei als ganz normale Datei und danach machen wir ein printbefehl und von dem Pfeil ja also wir öffnen das S File. Also das heißt das bekommt den Namen Pfeil und dann machen wir einen Fall Punkt das heißt für dieses Teil machen wir einfach nur diese Operation das ist ein Funktion ist die wir aus. Hier machen wir wieder Klammer auf Klammer zu und fertig.
  Genau das ist das da wird drauf referenziert so, da müssen wir natürlich noch ein sehr starters live Starter txt anlegen, damit er überhaupt irgendwas rein gelesen werden kann. Müssen wir gleich machen, also speichern und schließen.  Jetzt müssen wir hier ein Directory anlegen. Namens Data das brauchen wir ganz offensichtlich. Ja Vorsicht, wie man schreibt. MKG. Am besten Tabulator hilft. okay, Wir müssen noch nicht rein oder? Warum sollen wir da rein?
  gut, wir brauchen das nur ja, jetzt brauchen wir Kannst auch direkt Nano schreiben. Docker File und dockerfile würde ich dann groß schreiben so wie es die
  Konvention nee nicht Touch, sondern nur
  sonst kriegst du touch-nano schreibst, dann kriegst du mir eine Dateien namens nano
  okay, aber du hast keinen Bock, ein Desktop installiert, ne

[11:38]
  Genau! gut, dann noch mal versuchen Das funktioniert ja genau. Wir haben in den genau den den expose-porter angegeben im Docker mit. Aber wir müssen natürlich dann Das hier beim Starten auch noch sagen, weil der Indian x hier auf Port 80 ausliefert. okay sehr gut, hat auch funktioniert dunkel dann aufgabe 3 wer möchte jetzt wird schon ein bisschen Anspruchsvoller ja jetzt würde ich dann auch sagen ist zumindest erlaubt.  Jetzt machen wir eine kleine Applikationen. Webserver Mit flask. auf geht's freiwillige vor jo, wir sehen auf geht's
  ja, wir sehen uns ja
  Ja, sehen wir. okay,
  Genau das mit dem Cut und dann mit dem end of file. Ja, das ist ein guter Trick, da kannst du komplett arbeiten ohne Editor ja Genau ohne nano oder wie Ei, sondern man benutzt das cut einfach um etwas in eine Datei zu schreiben und dieses end IOF heißt ein kleiner Zeichen Entfall und dann schreib halt das in das doch falsch warte. Warte
  Genau und dann muss man halt hinten am Schluss nur noch effof schreiben. Ja wenn halt sozusagen der gesamte Text Dort genau zu Ende geschrieben ist und dann muss man gar kein Editor mehr öffnen. Kann man so machen. Nur es gibt viele Anleitung wo genau dieser Mechanismus Benutzt wird genau hier sagen sie ja in dieser Anleitung, man soll das Ganze einmal scannen. Ja mit dr. Scout Also machen wir doch das Scout und dann aufs CVS und wenn den ich weiß nicht wie du das genannt hast. Genau!
  Steuerung?
  Jetzt locker! Scout
  genau das funktioniert den
  genau um das zu, damit das funktioniert braucht man Desktop
  musst du nicht, es gibt auch Kommandozeilen Tools die das für uns machen können zum Beispiel jetzt habe ich den Namen schon wieder vergessen, das was ich eben gefunden habe sift ja also guck mal ob es sift gibt es yf-t also ab
  search Swift
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  nee, ein genau Leerzeichen Scout Leerzeichen ja leer
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang
  Genau! Also wir sollen jetzt ein genau geht da rein? Wir sollen jetzt eine Datei anlegen namens skript.py also ein Teil von file. okay, Ja genau dieses with open kommt da rein. Ja wir gehen gleich mal durch was das Bedeutet lasst uns mal eben schauen. Also bis ja also das heißt man soll irgendetwas machen. Open ist klar, das Open ist der Befehl und danach in den runden Klammern kommt das was denn tatsächlich geöffnet werden muss oder soll? Und der Pfad ist halt / data / data.txt Und was heißt dann dieses Komma? Und das wird eine Idee?
  Genau und wir öffnen diese Datei read only ne das ist bei Sony richtig, dass man das dazu schreibt. Und dann erst File ja geöffnet diese Datei als ganz normale Datei und danach machen wir ein printbefehl und von dem Pfeil ja also wir öffnen das S File. Also das heißt das bekommt den Namen Pfeil und dann machen wir einen Fall Punkt das heißt für dieses Teil machen wir einfach nur diese Operation das ist ein Funktion ist die wir aus. Hier machen wir wieder Klammer auf Klammer zu und fertig.
  Genau das ist das da wird drauf referenziert so, da müssen wir natürlich noch ein sehr starters live Starter txt anlegen, damit er überhaupt irgendwas rein gelesen werden kann. Müssen wir gleich machen, also speichern und schließen.  Jetzt müssen wir hier ein Directory anlegen. Namens Data das brauchen wir ganz offensichtlich. Ja Vorsicht, wie man schreibt. MKG. Am besten Tabulator hilft. okay, Wir müssen noch nicht rein oder? Warum sollen wir da rein?
  gut, wir brauchen das nur ja, jetzt brauchen wir Kannst auch direkt Nano schreiben. Docker File und dockerfile würde ich dann groß schreiben so wie es die
  Konvention nee nicht Touch, sondern nur
  sonst kriegst du touch-nano schreibst, dann kriegst du mir eine Dateien namens nano
  okay, Das? genau, dann
  so genau ich diktiere okay also from Doppelpunkt Ja oder so? Aber das ist das durchgehen. Also vom heißen late ist ja wir wollen uns die neueste iPhone Version Jetzt definieren wir einen Arbeitsverzeichnis. Unser Arbeitsverzeichnis ist Schlecht genau! Und wir? ähm kopieren data.de/data ja, und wir kopieren Script y aus der Starter das heißt das skripty muss verschoben werden ins leftarter ja Also beides muss da rein. Und was passiert dann wenn der Container ausgeführt wird?

[11:45]
  Ft. Nein ft.
  F t s y FT heißt das Programm genau jetzt machen wir appt search Swift
  Schade Marmelade okay dann können wir das nicht benutzen.
  Genau, also die Leute die doch kein Desktop haben können mit Docker Scout und dann Steve cvis auf cvis scannen. Ja und in der Aufgabe steht ja drin, dass man dann Genau das die alpine Version von Tyson nutzen soll. Also man soll dann das Bauen ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang
  Genau! Also wir sollen jetzt ein genau geht da rein? Wir sollen jetzt eine Datei anlegen namens skript.py also ein Teil von file. okay, Ja genau dieses with open kommt da rein. Ja wir gehen gleich mal durch was das Bedeutet lasst uns mal eben schauen. Also bis ja also das heißt man soll irgendetwas machen. Open ist klar, das Open ist der Befehl und danach in den runden Klammern kommt das was denn tatsächlich geöffnet werden muss oder soll? Und der Pfad ist halt / data / data.txt Und was heißt dann dieses Komma? Und das wird eine Idee?
  Genau und wir öffnen diese Datei read only ne das ist bei Sony richtig, dass man das dazu schreibt. Und dann erst File ja geöffnet diese Datei als ganz normale Datei und danach machen wir ein printbefehl und von dem Pfeil ja also wir öffnen das S File. Also das heißt das bekommt den Namen Pfeil und dann machen wir einen Fall Punkt das heißt für dieses Teil machen wir einfach nur diese Operation das ist ein Funktion ist die wir aus. Hier machen wir wieder Klammer auf Klammer zu und fertig.
  Genau das ist das da wird drauf referenziert so, da müssen wir natürlich noch ein sehr starters live Starter txt anlegen, damit er überhaupt irgendwas rein gelesen werden kann. Müssen wir gleich machen, also speichern und schließen.  Jetzt müssen wir hier ein Directory anlegen. Namens Data das brauchen wir ganz offensichtlich. Ja Vorsicht, wie man schreibt. MKG. Am besten Tabulator hilft. okay, Wir müssen noch nicht rein oder? Warum sollen wir da rein?
  gut, wir brauchen das nur ja, jetzt brauchen wir Kannst auch direkt Nano schreiben. Docker File und dockerfile würde ich dann groß schreiben so wie es die
  Konvention nee nicht Touch, sondern nur
  sonst kriegst du touch-nano schreibst, dann kriegst du mir eine Dateien namens nano
  so genau ich diktiere okay also from Doppelpunkt Ja oder so? Aber das ist das durchgehen. Also vom heißen late ist ja wir wollen uns die neueste iPhone Version Jetzt definieren wir einen Arbeitsverzeichnis. Unser Arbeitsverzeichnis ist Schlecht genau! Und wir? ähm kopieren data.de/data ja, und wir kopieren Script y aus der Starter das heißt das skripty muss verschoben werden ins leftarter ja Also beides muss da rein. Und was passiert dann wenn der Container ausgeführt wird?
  ja, aber in dem Skript der y referenzieren wir ja auf das data.de Was passiert wenn ich den Container ausführe? Was passiert in der letzten Zeile?
  genau heißt dann ist der Interpret Interpreter, der genutzt wird und skript.py ist das Preis-
  genau enter Quatsch enter speichern So also was brauchen wir jetzt noch? Genau wir brauchen einen data.de XT wo irgendwas drin steht.
  Ja, dann kannst du jetzt irgendwas reinschreiben.
  Was du willst?
  Ja du kannst keine bashkommandos da jetzt reinschreiben. Ja das muss ein ganz normaler Plaintext sein, der ja vom Preis sondern eingelesen wird. Da kannst du jetzt keine bestbefehle reinschreiben. Das funktioniert nicht.
  Genau irgendwelchen Text!
  Ja was ihr wollt. Das ist wirklich egal. Man kann auch
  Hund Katze oder Regenbogen reinschreiben gut okay Hauptsache wir haben einen Text der dann ausgegeben wird damit wir halt feststellen können es funktioniert oder nicht.
  Speichern!
  okay, so liegt jetzt alles an der richtigen Stelle Mach mal LS wo die ganzen Sachen liegen. Also data txt liegt hier. Dockerfile liegt hier Script PY liegt hier und was liegt im datafile? Mach mal LS data gucken Was liegt da nichts okay? Ist das korrekt?
  Was sagen die anderen? okay, also data txt muss noch data verschoben werden, denke ich auch ne
  okay, Skripte y auch noch Starter verschieben nach data verschieben.
  So und jetzt müssen wir noch mal angucken.
  können, dann siehst du
  ja, Also funktioniert das so oder?
  Ja, das gute Frage.
  Richtig genau sehr gut aufgepasst will oder sehr gut verstanden. Genau dieser Copy-Befehl Der wird hier im aktuellen Verzeichnis wo wir bauen ja ausgeführt. Ja und das wird dir das ist im Container. ja also brauchen wir nichts in data und wir brauchen auch keinen Ordner data hier mit unserem Verzeichnis wo wir das Image bauen, also rufen wir das Hier wieder zurück.
  wer einfach umgekehrt wenn wir Quelle Ziel umdrehen müssen wir halt einfach Viel Quelle machen.
  Data wir wollen ja das Verzeichnis data Punkt TXT im Verzeichnis data wieder nach hier zurückrufen oder?
  ja aber das kannst du ja mal machen. Gehen noch mal in dein Docker Feier rein. Jetzt musst du leider den Editor aufmachen.
  ja genau, mach mal deinen locker Feier auf
  Nano wie ein jo, was auch immer
  okay so und dann sollen wir nicht iPhone nehmen, sondern Pie von Alpine
  okay, Das? genau, dann
  Gleich an! genau und
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  genau und Enter
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang
  Genau! Also wir sollen jetzt ein genau geht da rein? Wir sollen jetzt eine Datei anlegen namens skript.py also ein Teil von file. okay, Ja genau dieses with open kommt da rein. Ja wir gehen gleich mal durch was das Bedeutet lasst uns mal eben schauen. Also bis ja also das heißt man soll irgendetwas machen. Open ist klar, das Open ist der Befehl und danach in den runden Klammern kommt das was denn tatsächlich geöffnet werden muss oder soll? Und der Pfad ist halt / data / data.txt Und was heißt dann dieses Komma? Und das wird eine Idee?
  Genau und wir öffnen diese Datei read only ne das ist bei Sony richtig, dass man das dazu schreibt. Und dann erst File ja geöffnet diese Datei als ganz normale Datei und danach machen wir ein printbefehl und von dem Pfeil ja also wir öffnen das S File. Also das heißt das bekommt den Namen Pfeil und dann machen wir einen Fall Punkt das heißt für dieses Teil machen wir einfach nur diese Operation das ist ein Funktion ist die wir aus. Hier machen wir wieder Klammer auf Klammer zu und fertig.
  Genau das ist das da wird drauf referenziert so, da müssen wir natürlich noch ein sehr starters live Starter txt anlegen, damit er überhaupt irgendwas rein gelesen werden kann. Müssen wir gleich machen, also speichern und schließen.  Jetzt müssen wir hier ein Directory anlegen. Namens Data das brauchen wir ganz offensichtlich. Ja Vorsicht, wie man schreibt. MKG. Am besten Tabulator hilft. okay, Wir müssen noch nicht rein oder? Warum sollen wir da rein?
  gut, wir brauchen das nur ja, jetzt brauchen wir Kannst auch direkt Nano schreiben. Docker File und dockerfile würde ich dann groß schreiben so wie es die
  Konvention nee nicht Touch, sondern nur
  sonst kriegst du touch-nano schreibst, dann kriegst du mir eine Dateien namens nano
  okay, so liegt jetzt alles an der richtigen Stelle Mach mal LS wo die ganzen Sachen liegen. Also data txt liegt hier. Dockerfile liegt hier Script PY liegt hier und was liegt im datafile? Mach mal LS data gucken Was liegt da nichts okay? Ist das korrekt?
  so genau ich diktiere okay also from Doppelpunkt Ja oder so? Aber das ist das durchgehen. Also vom heißen late ist ja wir wollen uns die neueste iPhone Version Jetzt definieren wir einen Arbeitsverzeichnis. Unser Arbeitsverzeichnis ist Schlecht genau! Und wir? ähm kopieren data.de/data ja, und wir kopieren Script y aus der Starter das heißt das skripty muss verschoben werden ins leftarter ja Also beides muss da rein. Und was passiert dann wenn der Container ausgeführt wird?
  ja, aber in dem Skript der y referenzieren wir ja auf das data.de Was passiert wenn ich den Container ausführe? Was passiert in der letzten Zeile?
  genau heißt dann ist der Interpret Interpreter, der genutzt wird und skript.py ist das Preis-
  genau enter Quatsch enter speichern So also was brauchen wir jetzt noch? Genau wir brauchen einen data.de XT wo irgendwas drin steht.
  Ja, dann kannst du jetzt irgendwas reinschreiben.
  Was du willst?
  Ja du kannst keine bashkommandos da jetzt reinschreiben. Ja das muss ein ganz normaler Plaintext sein, der ja vom Preis sondern eingelesen wird. Da kannst du jetzt keine bestbefehle reinschreiben. Das funktioniert nicht.
  Genau irgendwelchen Text!
  Ja was ihr wollt. Das ist wirklich egal. Man kann auch
  Hund Katze oder Regenbogen reinschreiben gut okay Hauptsache wir haben einen Text der dann ausgegeben wird damit wir halt feststellen können es funktioniert oder nicht.
  Speichern!
  Was sagen die anderen? okay, also data txt muss noch data verschoben werden, denke ich auch ne
  okay, Skripte y auch noch Starter verschieben nach data verschieben.
  So und jetzt müssen wir noch mal angucken.
  können, dann siehst du
  ja, Also funktioniert das so oder?
  Ja, das gute Frage.
  Richtig genau sehr gut aufgepasst will oder sehr gut verstanden. Genau dieser Copy-Befehl Der wird hier im aktuellen Verzeichnis wo wir bauen ja ausgeführt. Ja und das wird dir das ist im Container. ja also brauchen wir nichts in data und wir brauchen auch keinen Ordner data hier mit unserem Verzeichnis wo wir das Image bauen, also rufen wir das Hier wieder zurück.
  wer einfach umgekehrt wenn wir Quelle Ziel umdrehen müssen wir halt einfach Viel Quelle machen.
  Data wir wollen ja das Verzeichnis data Punkt TXT im Verzeichnis data wieder nach hier zurückrufen oder? Nein muss nicht nein, du musst da nicht reingehen. Mach mal Move und jetzt gibt dir an der txt-Datei wo liegt die txt datei genau?
  Dann machen wir data. /

[11:46]
  genau und Enter
  Ja genau wild und dann am besten eine neue Versionsnummer hinten dran schmeißen. Genau kannst du auch Steuerung Steuerung er machen und nach dem Bild suchen, dann hast du die History wenn Du möchtest.
  Ich wollte nur sagen du kannst es dir einfacher machen, wenn du dir die History command history benutzt mit Steuerung. Er
  Control Steuerung ist?
  okay Steuerung her
  Ja, aber das dauert doch viel zu lange. Es geht viel.
  Controller jetzt - T! Schreibst du einfach du suchst nach Windows 10 weil das der vom bildbefehl ist.
  Enter! So? Nee jetzt hast du den Run Befehl irgendwie ausgeführt.
  Ja guck mal mit minus mit minus t suchst du halt nach Befehlen die minus t enthalten und du hast nur einen einzigen Befehl ausgeführt mit -t. Deswegen ist es gut nach diesem Befehl zu suchen. also machen wir mal Steuerung er kommt das müssen wir hinkriegen Steuerung er
  Jetzt schreibt!
  Wir brauchen nein, wir brauchen den gesamten Befehl und mit - die suchst. Du
  findest du halt den gesamten Befehl.
  Jetzt einfach! Enter Drücken dann übernimmst du den Befehl hä warum kommt denn da immer Docker run?
  ja genau jetzt machen wir static Site Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue
  Version ja static side Doppelpunkt 0.2 wir machen eine neue Version
  nicht da nicht da static side Doppelpunkt 02 wir versionieren jetzt Image kein Leerzeichen Keiner hat keine Leerzeichen, das muss zusammengeschrieben werden. So 0.2 keine
  Leerzeichen 0.2
  ein Leerzeichen Punkt, du musst ja die Dateien
  Für das Bild verzeichnen mitgeben. Okay, jetzt
  So baut er das neu. Jetzt muss er sich ein neues Image ziehen. Ja das dauert halt ein bisschen länger.
  aber,
  genau ja, und zwar nicht mehr mit iPhone latest sondern mit Python Doppelpunkt
  Genau! Ja deswegen muss er komplett neu bauen und es dauert halt. So aber jetzt verstehe ich nicht. Du brauchst ja das falsche guck mal du brauchst ja die Zeit Wir wollen doch nichts machen.
  Nein wir wollen du, wir waren das falsche Image. Wir wollen doch das Image
  mitnehmen
  mach mal einfach LS guck mal guck mal was drin ist alles in dem Verzeichnis
  bitte
  Das ist aber das falsche dockerfile. Wir wollen ja das
  Nein wir wollen ja, wir müssen ja doch die Änderungen im Docker 5 für den Preis von Server vornehmen.
  Nein wir müssen noch im Docker 5 vom iPhone Server. Wir haben noch das falsche Preis von Fall geändert.
  wir haben das falsche locker feige geändert ne
  Ja genau! Warum machst Du das denn jetzt weg?
  Und wieder hinten natürlich Leerzeichen Punkt ne wir bauen jetzt ja neu. Wir wollen jetzt eine neue Version vom mit
  Mach mal es. Ich möchte mal sehen was da alles liegt, dass wir einmal im Überblick haben. okay, also das heißt 3, das ist doch das was wir gerade bearbeiten Genau! Und LS gucken wir was alles liegt da da wollen wir hin und da wollen wir das doch gefallen verändern. Da wollen wir heißen Doppelpunkt reinschreiben
  Ja wir haben ich habe mich gesehen auch nicht realisiert.
  IPhone latest. Weg und alpine. Muss da rein. Genau so!
  Schnell kann man durcheinander erzeugen. So jetzt wieder Docker Bild. Und zwar natürlich zwei.
  Dr. Bild
  ne,
  und jetzt machen wir Doppelpunkt 0.2 Und Punkt genau und Enter so jetzt zieht er sich das richtige Image was auch Sinn macht. Ja das eben hat der überhaupt keinen Sinn gemacht was er da geschrieben haben. Und weil er das jetzt halt ein komplett neu bauen muss dauert es halt ein bisschen länger aber gut. Jetzt ging kriegen wir hier noch den Hinweis. Ja, dass hier PIP in einer neueren Version vorliegt, also der Python Package Manager. Das heißt man könnte noch in dem während des Bau des Image das PIP updaten. Wenn man wollte, können wir
  ja genau das wollen sie, dass wir das noch ausführen, aber Docker fallen müssen wir das ja machen. Das müssen wir im locker falsch
  schreiben und zwar mit der korrekten Syntax
  Irgendwo jetzt müssen wir nachdenken wo das Sinn macht. Nein nicht irgendwo
  Ganz ruhig jetzt ganz ruhig. Erst mal überlegen
  Nee guck mal, das macht doch keinen Sinn Tipp zu benutzen. Und danach PIP up to Daten, oder? Das macht überhaupt keinen Sinn. Genau, also
  überlegen was will man. Was ist eine logische? Ein logisch guter Platz.
  Genau, dann müssen wir auch da den Run Befehl voranstellen okay? gut, versuchen wir das mal noch eine Erinnerung
  Genau, ist aber 0.1. 5.3 macht doch fein nach oben, da genau und 0.3 noch eine neue Version und dann gucken
  ja, wir zeigen ein neues Image
  Ja aber Docker ist so klug und recycelt halt die Teile vom Bau vorher die recycelt werden können. Deswegen baut der Bau von neuen Images die basieren auf alten images immer geht immer schneller. Ja
  Okay man darf nicht als gut User ausführen.
  Da muss man jetzt mal gucken, wie man im Docker File einen anderen Benutzer auswählt. Das kann ich im Moment auch nicht sagen, aber wir ignorieren was jetzt mal. Ja, also im Zweifelsfall sollte man das natürlich ernst nehmen diese
  Warnung aber es scheint so als hätten wir abgedatet ja aber diese Warnung nicht mehr da ist. Also hat das funktioniert mit dem Run okay so dann genau kannst du dir das noch mal starten, also Docker run und dann Server Doppelpunkt 0.13
  und dann den Namen vom Image bei von Server Doppelpunkt Nullpunkt
  Nein Docker run brauchen wir doch jetzt. Wir wollen noch das Image ausführen. Wir wollen einen Container starten.
  oder ich sehe nicht was du was du schreibst ich sehe es zu spät genau also heißt dann 03 brauchen wir
  ein peißer Nein das was ihr eben hatten, aber in der Version 3, also die image-server Doppelpunkt 0.3
  Ich habe es kurz Zeit kurz bei meinem Bildschirm angefangen, deswegen habe ich nicht gesehen was du gemacht hast. Sorry
  Jetzt genau korrekt. Ja und Ende Okay so und dann können wir jetzt hier wieder auf die Webseite drauf gehen ne da wird jetzt kein Unterschied sein. und ihr seht es gibt zwei zwei URL zwei IP-Adressen, einmal die Docker das
  Docker eigenen Netzwerk Und einmal natürlich localhost ja du kannst ja mal versuchen auf die 172 zu gehen. Mit dem Browser.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001"
  Ja genau ganz einfach doppelklicken und kopieren oder so genau und funktioniert genauso ja also wir haben ja ein Docker 0 Netzwerk Interface angelegt bekommen beim Installieren zum locker und darüber können wir natürlich auch kommunizieren ne also das können wir auch ansteuern. Das sind internes Netzwerk mit in ähm privaten IP-Adressen. Das können wir genauso benutzen wie 127.001
  Gar nicht von außen geht das nicht von außen. Wir sind ja auf demselben Rechner.
  Auf dem Fernseher von außen geht das nicht.
  Warum geht das nicht? Warte mal warte mal Mach mal! Reload Das ist interessant!
  ja, nee, was heißt wir müssen irgendwie
  Ey das kann sein genau das der Port ja zweimal belegt ist und dann funktioniert natürlich nur eine IP-Adresse. Genau guter Hinweis jeder Port Auf einem Rechner darf nur einmal belegt werden. ja wenn du zweimal belegt wird, dann gibt es halt Stress ne und eine gewinnt sozusagen Und offenbar gewinnt jetzt halt hier 172 und die 127 kann nichts mehr tun. okay gut also das mit dem Scan vorbei eine realitys genau wer hat da kein Desktop installiert hat Kann das ja machen. Hier müsstest du mal im Reparatur von Ubuntu suchen wie man locker Images auf cvis scannt. Ich weiß es nicht wenn das hilft nicht. Da ist keine Ahnung was das dafür Software noch nicht die im untere parasitorie ist. okay easy, danke Dann nächste Aufgabe. Nummer 5? neues zockerfile neue Herausforderungen! Los Leute schlimmer als in der Schule. Hier Okay kannst du irgendwie größer machen? Man sieht nicht viel Und geh mal. Kann man das nicht irgendwie größer machen die Schrift? Das kann doch nicht sein, dass man bei diesem Ubuntu Terminal das nicht größer machen kann.
  geh mal auf die geh mal auf das bürgermenü, da bitte
  rechts rechts oben die drei Striche rechts,
  drei Striche vom Terminal window ja da so Einstellungen
  ja, so was machen Aufgabe 5 wir lesen eine Datei ein, jetzt kommt ein bisschen
  piefon Jeder der Linux installiert hat. Beifang
  Genau! Also wir sollen jetzt ein genau geht da rein? Wir sollen jetzt eine Datei anlegen namens skript.py also ein Teil von file. okay, Ja genau dieses with open kommt da rein. Ja wir gehen gleich mal durch was das Bedeutet lasst uns mal eben schauen. Also bis ja also das heißt man soll irgendetwas machen. Open ist klar, das Open ist der Befehl und danach in den runden Klammern kommt das was denn tatsächlich geöffnet werden muss oder soll? Und der Pfad ist halt / data / data.txt Und was heißt dann dieses Komma? Und das wird eine Idee?
  Genau und wir öffnen diese Datei read only ne das ist bei Sony richtig, dass man das dazu schreibt. Und dann erst File ja geöffnet diese Datei als ganz normale Datei und danach machen wir ein printbefehl und von dem Pfeil ja also wir öffnen das S File. Also das heißt das bekommt den Namen Pfeil und dann machen wir einen Fall Punkt das heißt für dieses Teil machen wir einfach nur diese Operation das ist ein Funktion ist die wir aus. Hier machen wir wieder Klammer auf Klammer zu und fertig.
  Genau das ist das da wird drauf referenziert so, da müssen wir natürlich noch ein sehr starters live Starter txt anlegen, damit er überhaupt irgendwas rein gelesen werden kann. Müssen wir gleich machen, also speichern und schließen.  Jetzt müssen wir hier ein Directory anlegen. Namens Data das brauchen wir ganz offensichtlich. Ja Vorsicht, wie man schreibt. MKG. Am besten Tabulator hilft. okay, Wir müssen noch nicht rein oder? Warum sollen wir da rein?
  gut, wir brauchen das nur ja, jetzt brauchen wir Kannst auch direkt Nano schreiben. Docker File und dockerfile würde ich dann groß schreiben so wie es die
  Konvention nee nicht Touch, sondern nur
  sonst kriegst du touch-nano schreibst, dann kriegst du mir eine Dateien namens nano
  okay, so liegt jetzt alles an der richtigen Stelle Mach mal LS wo die ganzen Sachen liegen. Also data txt liegt hier. Dockerfile liegt hier Script PY liegt hier und was liegt im datafile? Mach mal LS data gucken Was liegt da nichts okay? Ist das korrekt?
  so genau ich diktiere okay also from Doppelpunkt Ja oder so? Aber das ist das durchgehen. Also vom heißen late ist ja wir wollen uns die neueste iPhone Version Jetzt definieren wir einen Arbeitsverzeichnis. Unser Arbeitsverzeichnis ist Schlecht genau! Und wir? ähm kopieren data.de/data ja, und wir kopieren Script y aus der Starter das heißt das skripty muss verschoben werden ins leftarter ja Also beides muss da rein. Und was passiert dann wenn der Container ausgeführt wird?
  ja, aber in dem Skript der y referenzieren wir ja auf das data.de Was passiert wenn ich den Container ausführe? Was passiert in der letzten Zeile?
  genau heißt dann ist der Interpret Interpreter, der genutzt wird und skript.py ist das Preis-
  genau enter Quatsch enter speichern So also was brauchen wir jetzt noch? Genau wir brauchen einen data.de XT wo irgendwas drin steht.
  Ja, dann kannst du jetzt irgendwas reinschreiben.
  Was du willst?
  Ja du kannst keine bashkommandos da jetzt reinschreiben. Ja das muss ein ganz normaler Plaintext sein, der ja vom Preis sondern eingelesen wird. Da kannst du jetzt keine bestbefehle reinschreiben. Das funktioniert nicht.
  Genau irgendwelchen Text!
  Ja was ihr wollt. Das ist wirklich egal. Man kann auch
  Hund Katze oder Regenbogen reinschreiben gut okay Hauptsache wir haben einen Text der dann ausgegeben wird damit wir halt feststellen können es funktioniert oder nicht.
  Speichern!
  Was sagen die anderen? okay, also data txt muss noch data verschoben werden, denke ich auch ne
  okay, Skripte y auch noch Starter verschieben nach data verschieben.
  So und jetzt müssen wir noch mal angucken.
  können, dann siehst du
  ja, Also funktioniert das so oder?
  Ja, das gute Frage.
  Richtig genau sehr gut aufgepasst will oder sehr gut verstanden. Genau dieser Copy-Befehl Der wird hier im aktuellen Verzeichnis wo wir bauen ja ausgeführt. Ja und das wird dir das ist im Container. ja also brauchen wir nichts in data und wir brauchen auch keinen Ordner data hier mit unserem Verzeichnis wo wir das Image bauen, also rufen wir das Hier wieder zurück.
  wer einfach umgekehrt wenn wir Quelle Ziel umdrehen müssen wir halt einfach Viel Quelle machen.
  Data wir wollen ja das Verzeichnis data Punkt TXT im Verzeichnis data wieder nach hier zurückrufen oder? Nein muss nicht nein, du musst da nicht reingehen. Mach mal Move und jetzt gibt dir an der txt-Datei wo liegt die txt datei genau?
  Dann machen wir data / data.de. Dann haben wir die Datei adressiert.
  Und? ja ganz einfach immer Dings nehmen immer schön Tabulator nehmen dadurch was schreibt man sich nicht Und wo wollen wir das jetzt hin rufen ins aktuelle Verzeichnis und die der kürzeste Weg zu sagen? Aktuelle Verzeichnis ist der Punkt also Leerzeichen so enter LS überprüfen. Jetzt machen wir er in dir da da brauchen wir nicht. Ne das ist alles im Container.
  Verzeichnis nicht hier in dir remove directory ja, in dir für Move directory
  So Ende? okay, LS
  Das sieht gut aus. Ja jetzt haben wir alle Sachen die wir brauchen im aktuellen Verzeichnis und können einen Blogger Bild anstoßen. Verzeichnis arbeitet.
