
[09:07]
  --- logged in ---

[09:08]
  Aber okay wir gucken mal was dahinter steht und wie man das realisieren kann. Und das ganze hat uns zwei wichtige Komponenten. Einmal natürlich eine technische Komponente. Aber Was meint ihr? Es genauso wichtig, wenn man In einem Team arbeitet. Was darf auch nicht kaputt gehen?

[09:09]
  Genau also man sollte nicht irgendwie nur weil irgendjemand sich mal irgendwie im Kommentar verschrieben hat. Ähm sieben Tage, den in die Ecke stellen. Und kalten Kaffee auf auf ihn drauf kippen oder sowas sondern die Stimmung im Team oder? Das heißt die die Fähigkeit kooperativ zusammen zu arbeiten ist mindestens genauso wichtig. Damit man eine vernünftige Infrastruktur aufbauen kann. Es gibt dazu ja sogar gewisse. Theorien, die man sogar in der Realität nachweisen.

[09:11]
  Genau also man sollte nicht irgendwie nur weil irgendjemand sich mal irgendwie im Kommentar verschrieben hat. Ähm sieben Tage, den in die Ecke stellen. Und kalten Kaffee auf auf ihn drauf kippen oder sowas sondern die Stimmung im Team oder? Das heißt die die Fähigkeit kooperativ zusammen zu arbeiten ist mindestens genauso wichtig. Damit man eine vernünftige Infrastruktur aufbauen kann. Es gibt dazu ja sogar gewisse. Theorien, die man sogar in der Realität nachweisen konnte, dass die Strukturen von Organisationen, also von Firmen oder auch von also die Teams strukturiert sind. Dass die durchaus Einfluss darauf haben, was danach nachher in der IT passiert. Ne sowohl bei softwareentwicklungsteams ist das der Fall als auch insgesamt. das heißt, das ist überhaupt nicht unwichtig, sondern im Gegenteil sehr wichtig, dass man gut vertrauensvoll und Wohlwollend ja mit einem gemeinsamen Ziel, nämlich Infrastruktur zu verbessern zusammenarbeitet und sich ständig auf den Kopf haut. Ja das wird sich nämlich in der Infrastruktur dann irgendwann bemerkbar machen. Und das wollen wir natürlich eigentlich nicht. wenn man in so eine in so eine Firma kommt wo das der Fall ist dann ja ist halt Muss mal gucken ob man irgendwie Mittel findet das Klima da ein bisschen zu verbessern. Wenn nicht muss man sich überlegen ob man da glücklich werden wird wahrscheinlich eher nicht. so genau, antifagilität Ist ein Begriff, der besagt, dass Dinge nicht nur irgendwie resilient gegenüber Störung sein sollen, sondern dass man diese Impulse nun die Störungen sind durchaus aufnimmt und dadurch sein System verbessert. ja, also man Sagt nicht oh Gott oh Gott schon wieder ein Fehler passiert ne, sondern man sagt oh cool. Irgendwo haben wir wohl noch nicht alle Möglichkeiten bedacht, die unser alle Zustände bedacht, die unser System einnehmen kann. Gut, dass es jetzt auch fällt. Jetzt können wir uns dann sind das zu lösen. Ja, das ist ja komplett andere Herangehensweise Also jede Störung ist ein Hinweis darauf wie man sein System noch besser machen kann. Das ist doch viel schöner die Welt so zu sehen als zu sagen oh Gott schon wieder ein Fehler passiert und der Hand

[09:12]
  Genau also man sollte nicht irgendwie nur weil irgendjemand sich mal irgendwie im Kommentar verschrieben hat. Ähm sieben Tage, den in die Ecke stellen. Und kalten Kaffee auf auf ihn drauf kippen oder sowas sondern die Stimmung im Team oder? Das heißt die die Fähigkeit kooperativ zusammen zu arbeiten ist mindestens genauso wichtig. Damit man eine vernünftige Infrastruktur aufbauen kann. Es gibt dazu ja sogar gewisse. Theorien, die man sogar in der Realität nachweisen konnte, dass die Strukturen von Organisationen, also von Firmen oder auch von also die Teams strukturiert sind. Dass die durchaus Einfluss darauf haben, was danach nachher in der IT passiert. Ne sowohl bei softwareentwicklungsteams ist das der Fall als auch insgesamt. das heißt, das ist überhaupt nicht unwichtig, sondern im Gegenteil sehr wichtig, dass man gut vertrauensvoll und Wohlwollend ja mit einem gemeinsamen Ziel, nämlich Infrastruktur zu verbessern zusammenarbeitet und sich ständig auf den Kopf haut. Ja das wird sich nämlich in der Infrastruktur dann irgendwann bemerkbar machen. Und das wollen wir natürlich eigentlich nicht. wenn man in so eine in so eine Firma kommt wo das der Fall ist dann ja ist halt Muss mal gucken ob man irgendwie Mittel findet das Klima da ein bisschen zu verbessern. Wenn nicht muss man sich überlegen ob man da glücklich werden wird wahrscheinlich eher nicht. so genau, antifagilität Ist ein Begriff, der besagt, dass Dinge nicht nur irgendwie resilient gegenüber Störung sein sollen, sondern dass man diese Impulse nun die Störungen sind durchaus aufnimmt und dadurch sein System verbessert. ja, also man Sagt nicht oh Gott oh Gott schon wieder ein Fehler passiert ne, sondern man sagt oh cool. Irgendwo haben wir wohl noch nicht alle Möglichkeiten bedacht, die unser alle Zustände bedacht, die unser System einnehmen kann. Gut, dass es jetzt auch fällt. Jetzt können wir uns dann sind das zu lösen. Ja, das ist ja komplett andere Herangehensweise Also jede Störung ist ein Hinweis darauf wie man sein System noch besser machen kann. Das ist doch viel schöner die Welt so zu sehen als zu sagen oh Gott schon wieder ein Fehler passiert und der hans hat wieder nicht richtig gearbeitet. Und irgendwie was machen die wieder für ein Quatsch?
  genau aber findet man in vielen Firmen leider tatsächlich noch, vor allem wenn
  es geht um Team gegen Team geht ne wenn du zwei konkurrierende Teams hast, die vielleicht ähnliche Dinge tun und da keine keine vertrauensvolle Zusammenarbeit stattfindet, dann wird halt ständig draufgehauen Ich war mal in einem Entwicklungsprojekt mit fünf Teams die sich alle nicht wirklich mochten. Also es war auch Blödsinn die in diese fünf Teams aufzuteilen und die haben nicht nur von der Programmier Methodik obwohl alle Klara geschrieben haben, vollständig anders gearbeitet, sondern

[09:16]
  es geht um Team gegen Team geht ne wenn du zwei konkurrierende Teams hast, die vielleicht ähnliche Dinge tun und da keine keine vertrauensvolle Zusammenarbeit stattfindet, dann wird halt ständig draufgehauen Ich war mal in einem Entwicklungsprojekt mit fünf Teams die sich alle nicht wirklich mochten. Also es war auch Blödsinn die in diese fünf Teams aufzuteilen und die haben nicht nur von der Programmier Methodik obwohl alle Klara geschrieben haben vollständig anders gearbeitet, sondern halt auch ständig aufeinander eingedroschen Und das war ja. Natürlich schweißt das ein Team zusammen ja aber mehr auch nicht und das Endprodukt wird natürlich dann irgendwie niemals richtig gut werden kann. Aber passiert, da muss man echt gucken, dass man nicht in diese Falle fällt, denn es macht ja Spaß auch ein bisschen zu lästern und sich zu freuen, dass man selber nicht den Fehler gemacht hat, sondern das andere Team. Aber da muss man halt irgendwie gucken, dass man da rauskommt. Genau deswegen wenn ein Fehler auftritt. Wenn irgendwas Auftritt was ihn viele aussieht, muss er noch nicht mein Fehler sein. Ist das immer eine Chance. Das ist eben zu verbessern und das ist dann egal ob das ein Skript ist, ob das das Monitoring ist, ob das dass er dorthin ist. Ob das die Automatisierung ist ja an einstellen ja drehen Und perfektes System wird man nicht finden. Ne also bzw man kann es mit endlichem Aufwand glaube ich nicht erzeugen. Vor allem wenn man natürlich Abhängigkeiten nach außen hat. Wenn man in der Cloud ist, hast du ja nicht alles unter Kontrolle, sprich du musst immer damit rechnen, dass die Cloud Umgebung halt auch Fehler aufwirft. Okay, genau und ein technisches System sollte man auch nie separat für sich betrachten als etwas was für sich steht ohne Verbindung nach draußen ohne Verbindung in die Teams ohne Verbindung in das gesamte Unternehmen ja, sondern es ist natürlich entstanden durch menschliche Aktivitäten ja und wird auch durch menschliche aktiv geändert. Und? Genau dadurch dass man halt versucht dieses System zu beobachten, zum Beispiel durch Monitoring oder durch lockweiler-analyse. Kommt man dann halt auch dahinter was man noch verbessern kann? Man kann natürlich auch das System gezielt unter Druck setzen. Ja, ihr erinnert euch. Bei diesem openthelmetrie konnte man ja viele Schalter Auswählen, um das System in einen nicht normalen Zustand zu bringen. Ja, also Ladezeiten von Bildern von was waren das 10 Sekunden? Ja, man konnte auch einen anderen Stellen Verzögerungen einbauen und hat dann sozusagen Stresstest von Komponenten des Systems und guckt, wie der Rest des Systems darauf reagiert. Natürlich auch extrem wichtig und es gibt tausend Tools, um Webserver Unterlass zu setzen unbenutzeranfragen zu simulieren. Denn das ist natürlich auch wichtig, dass man nicht sagt. Okay unser System funktioniert mit unserem zwei testbenutzern. Ja, jetzt müssen wir das mit produktiv gehen und dann kommen 50.000 Benutzer und innerhalb von zwei Sekunden ist das System nicht mehr, antwortet nicht mehr. Man muss natürlich auch Stresstests und so weiter im Vorfeld machen, damit man weiß wie leistungsfähig das ist. genau das ist ja hier dann sozusagen dieser kontrollierte Stress ne ich habe Laborbedingungen ich kann genau einstellen ich fange an mit vielleicht 200 Benutzern gucke was passiert dann gehe ich auf 800 dann gehe ich auf 1500 denke ich auf 3000 und am Ende die vielleicht auch 50.000 wenn ich 20.000 erwarte soll ich mir sollte ich mindestens auch mal die doppelte benutzermenge simulieren um zu gucken was denn da passiert und wenn man System  In irgendeiner Form automatisch skalieren soll, muss ich das natürlich auch sicherstellen. Das ist das tut Genau was habe ich davon wenn ich das unter Laborbedingungen mache dann sehe ich halt früher bzw Laborbedingungen wo viele auftreten, also vielleicht noch was verbessern muss und nicht erst den produktiv. Denn da ist es ja dann zu spät, da geht mir dann ja eventuell tatsächlich Geld verloren. Und deswegen sollte ich das halt immer tun. Und daraus lerne ich ja auch vielleicht welche. Also ich lerne ja was über mein System. Ich lerne eventuelle Schwachpunkte. Vielleicht gibt es auch Schwachpunkte, die ich gar nicht wirklich beheben können, aber ich Software einsetzen muss, auf die ich keinen Einfluss habe, sondern lerne ich wenigstens nicht mit den Schwächen dieser Software umgehen kann. deswegen gibt es den ähm den Schlachtruf welcome in change ja wie welcome change oder irgendwas Wir sagen nicht, dass das Änderung per se schlecht sind. Natürlich bauen wir nicht absichtlich kaputte Systeme. Ja, nur damit wir irgendwelche Fehlermeldung sehen, aber wenn es Fehlermeldung gibt, dann nehmen wir sie wahr und sagen gut, dass wir darauf hingewiesen werden. Wir kümmern uns darum, diese Fehlermeldung zu, also die Fehlermeldung zu eliminieren bzw. Den darunter liegenden Fehler zu finden. Genau dann könnte ich euch jetzt passt das gerade ganz gut. Vielleicht hat jemand schon mal von diesen manifesto für Software Development gehört? Das hat ein paar ganz interessante Aspekte. hier auch in der in modernen Unternehmen tatsächlich In den letzten 15 Jahren eingeflossen sind ja das Ding ist schon ziemlich alt. Wurde von einem Dutzend oder ein bisschen mehr von von Softwareentwicklern entwickelt den halt diese rigide Softwareentwicklungs- dieses Vorgehen wurde ist Inhalt irgendwie zu rigide gewesen ne von diesem Modell wo man am Anfang alles aufschreibt was man haben möchte und drei Jahre später hatten uns dann implementiert und es war überhaupt nicht mehr wichtig ne weil drei Jahre vergangen sind. und deswegen haben die 2001 hier dieses manife für Android software development entwickelt, was tatsächlich aus dem Kontext der Softwareentwicklung sogar  herausgenommen wurde ja und dann Da wo man Agilität irgendwie hoch gehalten wird, gerne mal als die Bibel genommen wird. Was auch natürlich nicht ganz richtig ist, denn es ist explizit für Software geschrieben worden. Aber einige dieser Leute sind halt relativ bekannt Weg alles okay werden. Martin

[09:19]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "es geht um Team gegen Team geht ne wenn du zwei konkurrierende Teams hast, die vielleicht ähnliche Dinge tun und da keine keine vertrauensvolle Zusammenarbeit stattfindet, dann wird halt ständig draufgehauen Ich war mal in einem Entwicklungsprojekt mit fünf Teams die sich alle nicht wirklich mochten. Also es war auch Blödsinn die in diese fünf Teams aufzuteilen und die haben nicht nur von der Programmier Methodik obwohl alle Klara geschrieben haben vollständig anders gearbeitet, sondern halt auch ständig aufeinander eingedroschen Und das war ja. Natürlich schweißt das ein Team zusammen ja aber mehr auch nicht und das Endprodukt wird natürlich dann irgendwie niemals richtig gut werden kann. Aber passiert, da muss man echt gucken, dass man nicht in diese Falle fällt, denn es macht ja Spaß auch ein bisschen zu lästern und sich zu freuen, dass man selber nicht den Fehler gemacht hat, sondern das andere Team. Aber da muss man halt irgendwie gucken, dass man da rauskommt. Genau deswegen wenn ein Fehler auftritt. Wenn irgendwas Auftritt was ihn viele aussieht, muss er noch nicht mein Fehler sein. Ist das immer eine Chance. Das ist eben zu verbessern und das ist dann egal ob das ein Skript ist, ob das das Monitoring ist, ob das dass er dorthin ist. Ob das die Automatisierung ist ja an einstellen ja drehen Und perfektes System wird man nicht finden. Ne also bzw man kann es mit endlichem Aufwand glaube ich nicht erzeugen. Vor allem wenn man natürlich Abhängigkeiten nach außen hat. Wenn man in der Cloud ist, hast du ja nicht alles unter Kontrolle, sprich du musst immer damit rechnen, dass die Cloud Umgebung halt auch Fehler aufwirft. Okay, genau und ein technisches System sollte man auch nie separat für sich betrachten als etwas was für sich steht ohne Verbindung nach draußen ohne Verbindung in die Teams ohne Verbindung in das gesamte Unternehmen ja, sondern es ist natürlich entstanden durch menschliche Aktivitäten ja und wird auch durch menschliche aktiv geändert. Und? Genau dadurch dass man halt versucht dieses System zu beobachten, zum Beispiel durch Monitoring oder durch lockweiler-analyse. Kommt man dann halt auch dahinter was man noch verbessern kann? Man kann natürlich auch das System gezielt unter Druck setzen. Ja, ihr erinnert euch. Bei diesem openthelmetrie konnte man ja viele Schalter Auswählen, um das System in einen nicht normalen Zustand zu bringen. Ja, also Ladezeiten von Bildern von was waren das 10 Sekunden? Ja, man konnte auch einen anderen Stellen Verzögerungen einbauen und hat dann sozusagen Stresstest von Komponenten des Systems und guckt, wie der Rest des Systems darauf reagiert. Natürlich auch extrem wichtig und es gibt tausend Tools, um Webserver Unterlass zu setzen unbenutzeranfragen zu simulieren. Denn das ist natürlich auch wichtig, dass man nicht sagt. Okay unser System funktioniert mit unserem zwei testbenutzern. Ja, jetzt müssen wir das mit produktiv gehen und dann kommen 50.000 Benutzer und innerhalb von zwei Sekunden ist das System nicht mehr, antwortet nicht mehr. Man muss natürlich auch Stresstests und so weiter im Vorfeld machen, damit man weiß wie leistungsfähig das ist. genau das ist ja hier dann sozusagen dieser kontrollierte Stress ne ich habe Laborbedingungen ich kann genau einstellen ich fange an mit vielleicht 200 Benutzern gucke was passiert dann gehe ich auf 800 dann gehe ich auf 1500 denke ich auf 3000 und am Ende die vielleicht auch 50.000 wenn ich 20.000 erwarte soll ich mir sollte ich mindestens auch mal die doppelte benutzermenge simulieren um zu gucken was denn da passiert und wenn man System  In irgendeiner Form automatisch skalieren soll, muss ich das natürlich auch sicherstellen. Das ist das tut Genau was habe ich davon wenn ich das unter Laborbedingungen mache dann sehe ich halt früher bzw Laborbedingungen wo viele auftreten, also vielleicht noch was verbessern muss und nicht erst den produktiv. Denn da ist es ja dann zu spät, da geht mir dann ja eventuell tatsächlich Geld verloren. Und deswegen sollte ich das halt immer tun. Und daraus lerne ich ja auch vielleicht welche. Also ich lerne ja was über mein System. Ich lerne eventuelle Schwachpunkte. Vielleicht gibt es auch Schwachpunkte, die ich gar nicht wirklich beheben können, aber ich Software einsetzen muss, auf die ich keinen Einfluss habe, sondern lerne ich wenigstens nicht mit den Schwächen dieser Software umgehen kann. deswegen gibt es den ähm den Schlachtruf welcome in change ja wie welcome change oder irgendwas Wir sagen nicht, dass das Änderung per se schlecht sind. Natürlich bauen wir nicht absichtlich kaputte Systeme. Ja, nur damit wir irgendwelche Fehlermeldung sehen, aber wenn es Fehlermeldung gibt, dann nehmen wir sie wahr und sagen gut, dass wir darauf hingewiesen werden. Wir kümmern uns darum, diese Fehlermeldung zu, also die Fehlermeldung zu eliminieren bzw. Den darunter liegenden Fehler zu finden. Genau dann könnte ich euch jetzt passt das gerade ganz gut. Vielleicht hat jemand schon mal von diesen manifesto für Software Development gehört? Das hat ein paar ganz interessante Aspekte. hier auch in der in modernen Unternehmen tatsächlich In den letzten 15 Jahren eingeflossen sind ja das Ding ist schon ziemlich alt. Wurde von einem Dutzend oder ein bisschen mehr von von Softwareentwicklern entwickelt den halt diese rigide Softwareentwicklungs- dieses Vorgehen wurde ist Inhalt irgendwie zu rigide gewesen ne von diesem Modell wo man am Anfang alles aufschreibt was man haben möchte und drei Jahre später hatten uns dann implementiert und es war überhaupt nicht mehr wichtig ne weil drei Jahre vergangen sind. und deswegen haben die 2001 hier dieses manife für Android software development entwickelt, was tatsächlich aus dem Kontext der Softwareentwicklung sogar  herausgenommen wurde ja und dann Da wo man Agilität irgendwie hoch gehalten wird, gerne mal als die Bibel genommen wird. Was auch natürlich nicht ganz richtig ist, denn es ist explizit für Software geschrieben worden. Aber einige dieser Leute sind halt relativ bekannt Weg alles okay werden. Martin"

[09:24]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "es geht um Team gegen Team geht ne wenn du zwei konkurrierende Teams hast, die vielleicht ähnliche Dinge tun und da keine keine vertrauensvolle Zusammenarbeit stattfindet, dann wird halt ständig draufgehauen Ich war mal in einem Entwicklungsprojekt mit fünf Teams die sich alle nicht wirklich mochten. Also es war auch Blödsinn die in diese fünf Teams aufzuteilen und die haben nicht nur von der Programmier Methodik obwohl alle Klara geschrieben haben vollständig anders gearbeitet, sondern halt auch ständig aufeinander eingedroschen Und das war ja. Natürlich schweißt das ein Team zusammen ja aber mehr auch nicht und das Endprodukt wird natürlich dann irgendwie niemals richtig gut werden kann. Aber passiert, da muss man echt gucken, dass man nicht in diese Falle fällt, denn es macht ja Spaß auch ein bisschen zu lästern und sich zu freuen, dass man selber nicht den Fehler gemacht hat, sondern das andere Team. Aber da muss man halt irgendwie gucken, dass man da rauskommt. Genau deswegen wenn ein Fehler auftritt. Wenn irgendwas Auftritt was ihn viele aussieht, muss er noch nicht mein Fehler sein. Ist das immer eine Chance. Das ist eben zu verbessern und das ist dann egal ob das ein Skript ist, ob das das Monitoring ist, ob das dass er dorthin ist. Ob das die Automatisierung ist ja an einstellen ja drehen Und perfektes System wird man nicht finden. Ne also bzw man kann es mit endlichem Aufwand glaube ich nicht erzeugen. Vor allem wenn man natürlich Abhängigkeiten nach außen hat. Wenn man in der Cloud ist, hast du ja nicht alles unter Kontrolle, sprich du musst immer damit rechnen, dass die Cloud Umgebung halt auch Fehler aufwirft. Okay, genau und ein technisches System sollte man auch nie separat für sich betrachten als etwas was für sich steht ohne Verbindung nach draußen ohne Verbindung in die Teams ohne Verbindung in das gesamte Unternehmen ja, sondern es ist natürlich entstanden durch menschliche Aktivitäten ja und wird auch durch menschliche aktiv geändert. Und? Genau dadurch dass man halt versucht dieses System zu beobachten, zum Beispiel durch Monitoring oder durch lockweiler-analyse. Kommt man dann halt auch dahinter was man noch verbessern kann? Man kann natürlich auch das System gezielt unter Druck setzen. Ja, ihr erinnert euch. Bei diesem openthelmetrie konnte man ja viele Schalter Auswählen, um das System in einen nicht normalen Zustand zu bringen. Ja, also Ladezeiten von Bildern von was waren das 10 Sekunden? Ja, man konnte auch einen anderen Stellen Verzögerungen einbauen und hat dann sozusagen Stresstest von Komponenten des Systems und guckt, wie der Rest des Systems darauf reagiert. Natürlich auch extrem wichtig und es gibt tausend Tools, um Webserver Unterlass zu setzen unbenutzeranfragen zu simulieren. Denn das ist natürlich auch wichtig, dass man nicht sagt. Okay unser System funktioniert mit unserem zwei testbenutzern. Ja, jetzt müssen wir das mit produktiv gehen und dann kommen 50.000 Benutzer und innerhalb von zwei Sekunden ist das System nicht mehr, antwortet nicht mehr. Man muss natürlich auch Stresstests und so weiter im Vorfeld machen, damit man weiß wie leistungsfähig das ist. genau das ist ja hier dann sozusagen dieser kontrollierte Stress ne ich habe Laborbedingungen ich kann genau einstellen ich fange an mit vielleicht 200 Benutzern gucke was passiert dann gehe ich auf 800 dann gehe ich auf 1500 denke ich auf 3000 und am Ende die vielleicht auch 50.000 wenn ich 20.000 erwarte soll ich mir sollte ich mindestens auch mal die doppelte benutzermenge simulieren um zu gucken was denn da passiert und wenn man System  In irgendeiner Form automatisch skalieren soll, muss ich das natürlich auch sicherstellen. Das ist das tut Genau was habe ich davon wenn ich das unter Laborbedingungen mache dann sehe ich halt früher bzw Laborbedingungen wo viele auftreten, also vielleicht noch was verbessern muss und nicht erst den produktiv. Denn da ist es ja dann zu spät, da geht mir dann ja eventuell tatsächlich Geld verloren. Und deswegen sollte ich das halt immer tun. Und daraus lerne ich ja auch vielleicht welche. Also ich lerne ja was über mein System. Ich lerne eventuelle Schwachpunkte. Vielleicht gibt es auch Schwachpunkte, die ich gar nicht wirklich beheben können, aber ich Software einsetzen muss, auf die ich keinen Einfluss habe, sondern lerne ich wenigstens nicht mit den Schwächen dieser Software umgehen kann. deswegen gibt es den ähm den Schlachtruf welcome in change ja wie welcome change oder irgendwas Wir sagen nicht, dass das Änderung per se schlecht sind. Natürlich bauen wir nicht absichtlich kaputte Systeme. Ja, nur damit wir irgendwelche Fehlermeldung sehen, aber wenn es Fehlermeldung gibt, dann nehmen wir sie wahr und sagen gut, dass wir darauf hingewiesen werden. Wir kümmern uns darum, diese Fehlermeldung zu, also die Fehlermeldung zu eliminieren bzw. Den darunter liegenden Fehler zu finden. Genau dann könnte ich euch jetzt passt das gerade ganz gut. Vielleicht hat jemand schon mal von diesen manifesto für Software Development gehört? Das hat ein paar ganz interessante Aspekte. hier auch in der in modernen Unternehmen tatsächlich In den letzten 15 Jahren eingeflossen sind ja das Ding ist schon ziemlich alt. Wurde von einem Dutzend oder ein bisschen mehr von von Softwareentwicklern entwickelt den halt diese rigide Softwareentwicklungs- dieses Vorgehen wurde ist Inhalt irgendwie zu rigide gewesen ne von diesem Modell wo man am Anfang alles aufschreibt was man haben möchte und drei Jahre später hatten uns dann implementiert und es war überhaupt nicht mehr wichtig ne weil drei Jahre vergangen sind. und deswegen haben die 2001 hier dieses manife für Android software development entwickelt, was tatsächlich aus dem Kontext der Softwareentwicklung sogar  herausgenommen wurde ja und dann Da wo man Agilität irgendwie hoch gehalten wird, gerne mal als die Bibel genommen wird. Was auch natürlich nicht ganz richtig ist, denn es ist explizit für Software geschrieben worden. Aber einige dieser Leute sind halt relativ bekannt Weg alles okay werden Martin Folder können Schwangerschaft. Er lernte die Erfinder von Scrum sind dabei gewesen und jeffreeze. Das sind irgendwie echte Größen heutzutage okay und das ist ganz interessant, sich damit zu beschäftigen Denn was sagen die ne diese sagen die Sachen hier auf der linken Seite sollen im Wert ein bisschen angehoben werden und das hier ist sozusagen die alte Welt, die sollen nicht vollständig verschwinden. Ja aber wir sagen dass die linke Seite auf jeden Fall in den in den Fokus mehr soll. Und was sagen Sie hier konkret? Individuals and interections over processes ja  Also sie sagen dass die Männer wichtig ist. Ne gerade halt im Team und auch mit den dem Kunden da wäre auch immer das ist kann ja auch Kunde ein Kunde aus der Firma selber sein. Ja und dass man sich nicht an feste Prozesse hält, wobei Prozesse per se jetzt auch nicht schlecht sind und Tools. Da ist halt das Problem, dass man sich manchmal seinen Vorgehen entwicklungsvorgehen, beispielsweise von seiner Tool chain vorschreiben lässt. Auch das sollte man natürlich nicht tun, sondern die Werkzeuge, die man hat, sollte man so einsetzen wie man möchte. Und sich nicht von den Werkzeugen aufdrängen lassen wie man zu arbeiten hat. Ne das ist auch interessant hier working Software oder comprehensive comprehensive Dokumentation. Ich habe tatsächlich im Projekt noch gearbeitet wo die Dokumentation hunderte von Seiten lang war. Es gab aber noch nichts was man sich angucken konnte. Das natürlich auch ein bisschen seltsam. Also auch da man sagt dass hier ist wichtig ne und wir wollen das weiter in den Vordergrund stellen. Dann sagt aber nicht wir wollen überhaupt nicht mehr dokumentieren. Natürlich muss man dokumentieren aber eine Dokumentation ohne Software die irgendwas tut mit der man rumspielen kann wo man experimentieren kann ist natürlich blödsinnig Customeration oder contraction ja also man möchte mit den Kunden gemeinsam das Produkt entwickeln und nicht den den sales Leuten irgendwie das Feld überlassen, dass da irgendwas geschrieben wird was man nachher gar nicht umsetzen kann. Und jetzt kommt das, womit überhaupt darauf gekommen bin. Responding to change over following App. Ein Plan ist natürlich gut, aber wenn zwischendurch Änderungen auftreten und Fehler sind ja auch sozusagen Dinge, die darauf hindeuten, dass man Änderungen machen muss. Dann reagieren wir darauf ja und sagen nicht. Nein, das steht nicht im Plan. Unsere Software funktioniert nicht. Nee, da können wir leider nichts tun. Das steht nicht im Plan. Ne das muss so bleiben. Also das ganze interessant sich damit mal zu beschäftigen. Es gibt dann auch noch dazu gehörig die 12 Prinzipien kann man sich immer durchlesen. Konnten ein bisschen auch aus dem Bereich extreme programing. Ich f**** euch das mal in den Chat? Wird werdet ihr in vielen Firmen sehen, dass das auf jeden Fall eine gewisse Rolle spielt und ist ganz gut das zu kennen und das auch einordnen zu können. Wie gesagt, das ist für agile Softwareentwicklung nicht für alle anderen Bereichen gut geeignet und auch da sollte man sich das rausnehmen. Was passt und was nützlich ist und nicht dem ganzen folgen, weil dann macht man das was eigentlich im in diesem manifesto wovor an diesem manifesto gewarnt wird. Ne einige einige Leute die ich kenne die befolgen, dass hier wie Die Zehn Gebote und damit verstoßen sie eigentlich gegen das was da drin steht man, dass man auch auf flexibel auf Änderungen reagieren soll und dass man natürlich auch zusammenarbeiten soll ja und nicht fest an irgendwelchen gedruckten Sätzen festhalten soll. Gut, also ähm änderungen sind nicht persisch schlecht Fehler sind nicht persisch schlecht und natürlich sollte man gucken, dass man nicht absichtlich Fehler einbaut, dass man sauber arbeitet. Aber wenn viele auftreten, bieten sie uns die Möglichkeit unser System zu verbessern. Deswegen sagen mir gut, dass wir das jetzt gefunden haben und wir geben es daran zu verbessern. Wo sieht ihr potentiell Probleme? Sich tatsächlich geordnet und strukturiert darum kümmern zu können."
  es geht um Team gegen Team geht ne wenn du zwei konkurrierende Teams hast, die vielleicht ähnliche Dinge tun und da keine keine vertrauensvolle Zusammenarbeit stattfindet, dann wird halt ständig draufgehauen Ich war mal in einem Entwicklungsprojekt mit fünf Teams die sich alle nicht wirklich mochten. Also es war auch Blödsinn die in diese fünf Teams aufzuteilen und die haben nicht nur von der Programmier Methodik obwohl alle Klara geschrieben haben vollständig anders gearbeitet, sondern halt auch ständig aufeinander eingedroschen Und das war ja. Natürlich schweißt das ein Team zusammen ja aber mehr auch nicht und das Endprodukt wird natürlich dann irgendwie niemals richtig gut werden kann. Aber passiert, da muss man echt gucken, dass man nicht in diese Falle fällt, denn es macht ja Spaß auch ein bisschen zu lästern und sich zu freuen, dass man selber nicht den Fehler gemacht hat, sondern das andere Team. Aber da muss man halt irgendwie gucken, dass man da rauskommt. Genau deswegen wenn ein Fehler auftritt. Wenn irgendwas Auftritt was ihn viele aussieht, muss er noch nicht mein Fehler sein. Ist das immer eine Chance. Das ist eben zu verbessern und das ist dann egal ob das ein Skript ist, ob das das Monitoring ist, ob das dass er dorthin ist. Ob das die Automatisierung ist ja an einstellen ja drehen Und perfektes System wird man nicht finden. Ne also bzw man kann es mit endlichem Aufwand glaube ich nicht erzeugen. Vor allem wenn man natürlich Abhängigkeiten nach außen hat. Wenn man in der Cloud ist, hast du ja nicht alles unter Kontrolle, sprich du musst immer damit rechnen, dass die Cloud Umgebung halt auch Fehler aufwirft. Okay, genau und ein technisches System sollte man auch nie separat für sich betrachten als etwas was für sich steht ohne Verbindung nach draußen ohne Verbindung in die Teams ohne Verbindung in das gesamte Unternehmen ja, sondern es ist natürlich entstanden durch menschliche Aktivitäten ja und wird auch durch menschliche aktiv geändert. Und? Genau dadurch dass man halt versucht dieses System zu beobachten, zum Beispiel durch Monitoring oder durch lockweiler-analyse. Kommt man dann halt auch dahinter was man noch verbessern kann? Man kann natürlich auch das System gezielt unter Druck setzen. Ja, ihr erinnert euch. Bei diesem openthelmetrie konnte man ja viele Schalter Auswählen, um das System in einen nicht normalen Zustand zu bringen. Ja, also Ladezeiten von Bildern von was waren das 10 Sekunden? Ja, man konnte auch einen anderen Stellen Verzögerungen einbauen und hat dann sozusagen Stresstest von Komponenten des Systems und guckt, wie der Rest des Systems darauf reagiert. Natürlich auch extrem wichtig und es gibt tausend Tools, um Webserver Unterlass zu setzen unbenutzeranfragen zu simulieren. Denn das ist natürlich auch wichtig, dass man nicht sagt. Okay unser System funktioniert mit unserem zwei testbenutzern. Ja, jetzt müssen wir das mit produktiv gehen und dann kommen 50.000 Benutzer und innerhalb von zwei Sekunden ist das System nicht mehr, antwortet nicht mehr. Man muss natürlich auch Stresstests und so weiter im Vorfeld machen, damit man weiß wie leistungsfähig das ist. genau das ist ja hier dann sozusagen dieser kontrollierte Stress ne ich habe Laborbedingungen ich kann genau einstellen ich fange an mit vielleicht 200 Benutzern gucke was passiert dann gehe ich auf 800 dann gehe ich auf 1500 denke ich auf 3000 und am Ende die vielleicht auch 50.000 wenn ich 20.000 erwarte soll ich mir sollte ich mindestens auch mal die doppelte benutzermenge simulieren um zu gucken was denn da passiert und wenn man System  In irgendeiner Form automatisch skalieren soll, muss ich das natürlich auch sicherstellen. Das ist das tut Genau was habe ich davon wenn ich das unter Laborbedingungen mache dann sehe ich halt früher bzw Laborbedingungen wo viele auftreten, also vielleicht noch was verbessern muss und nicht erst den produktiv. Denn da ist es ja dann zu spät, da geht mir dann ja eventuell tatsächlich Geld verloren. Und deswegen sollte ich das halt immer tun. Und daraus lerne ich ja auch vielleicht welche. Also ich lerne ja was über mein System. Ich lerne eventuelle Schwachpunkte. Vielleicht gibt es auch Schwachpunkte, die ich gar nicht wirklich beheben können, aber ich Software einsetzen muss, auf die ich keinen Einfluss habe, sondern lerne ich wenigstens nicht mit den Schwächen dieser Software umgehen kann. deswegen gibt es den ähm den Schlachtruf welcome in change ja wie welcome change oder irgendwas Wir sagen nicht, dass das Änderung per se schlecht sind. Natürlich bauen wir nicht absichtlich kaputte Systeme. Ja, nur damit wir irgendwelche Fehlermeldung sehen, aber wenn es Fehlermeldung gibt, dann nehmen wir sie wahr und sagen gut, dass wir darauf hingewiesen werden. Wir kümmern uns darum, diese Fehlermeldung zu, also die Fehlermeldung zu eliminieren bzw. Den darunter liegenden Fehler zu finden. Genau dann könnte ich euch jetzt passt das gerade ganz gut. Vielleicht hat jemand schon mal von diesen manifesto für Software Development gehört? Das hat ein paar ganz interessante Aspekte. hier auch in der in modernen Unternehmen tatsächlich In den letzten 15 Jahren eingeflossen sind ja das Ding ist schon ziemlich alt. Wurde von einem Dutzend oder ein bisschen mehr von von Softwareentwicklern entwickelt den halt diese rigide Softwareentwicklungs- dieses Vorgehen wurde ist Inhalt irgendwie zu rigide gewesen ne von diesem Modell wo man am Anfang alles aufschreibt was man haben möchte und drei Jahre später hatten uns dann implementiert und es war überhaupt nicht mehr wichtig ne weil drei Jahre vergangen sind. und deswegen haben die 2001 hier dieses manife für Android software development entwickelt, was tatsächlich aus dem Kontext der Softwareentwicklung sogar  herausgenommen wurde ja und dann Da wo man Agilität irgendwie hoch gehalten wird, gerne mal als die Bibel genommen wird. Was auch natürlich nicht ganz richtig ist, denn es ist explizit für Software geschrieben worden. Aber einige dieser Leute sind halt relativ bekannt Weg alles okay werden Martin Folder können Schwangerschaft. Er lernte die Erfinder von Scrum sind dabei gewesen und jeffreeze. Das sind irgendwie echte Größen heutzutage okay und das ist ganz interessant, sich damit zu beschäftigen Denn was sagen die ne diese sagen die Sachen hier auf der linken Seite sollen im Wert ein bisschen angehoben werden und das hier ist sozusagen die alte Welt, die sollen nicht vollständig verschwinden. Ja aber wir sagen dass die linke Seite auf jeden Fall in den in den Fokus mehr soll. Und was sagen Sie hier konkret? Individuals and interections over processes ja  Also sie sagen dass die Männer wichtig ist. Ne gerade halt im Team und auch mit den dem Kunden da wäre auch immer das ist kann ja auch Kunde ein Kunde aus der Firma selber sein. Ja und dass man sich nicht an feste Prozesse hält, wobei Prozesse per se jetzt auch nicht schlecht sind und Tools. Da ist halt das Problem, dass man sich manchmal seinen Vorgehen entwicklungsvorgehen, beispielsweise von seiner Tool chain vorschreiben lässt. Auch das sollte man natürlich nicht tun, sondern die Werkzeuge, die man hat, sollte man so einsetzen wie man möchte. Und sich nicht von den Werkzeugen aufdrängen lassen wie man zu arbeiten hat. Ne das ist auch interessant hier working Software oder comprehensive comprehensive Dokumentation. Ich habe tatsächlich im Projekt noch gearbeitet wo die Dokumentation hunderte von Seiten lang war. Es gab aber noch nichts was man sich angucken konnte. Das natürlich auch ein bisschen seltsam. Also auch da man sagt dass hier ist wichtig ne und wir wollen das weiter in den Vordergrund stellen. Dann sagt aber nicht wir wollen überhaupt nicht mehr dokumentieren. Natürlich muss man dokumentieren aber eine Dokumentation ohne Software die irgendwas tut mit der man rumspielen kann wo man experimentieren kann ist natürlich blödsinnig Customeration oder contraction ja also man möchte mit den Kunden gemeinsam das Produkt entwickeln und nicht den den sales Leuten irgendwie das Feld überlassen, dass da irgendwas geschrieben wird was man nachher gar nicht umsetzen kann. Und jetzt kommt das, womit überhaupt darauf gekommen bin. Responding to change over following App. Ein Plan ist natürlich gut, aber wenn zwischendurch Änderungen auftreten und Fehler sind ja auch sozusagen Dinge, die darauf hindeuten, dass man Änderungen machen muss. Dann reagieren wir darauf ja und sagen nicht. Nein, das steht nicht im Plan. Unsere Software funktioniert nicht. Nee, da können wir leider nichts tun. Das steht nicht im Plan. Ne das muss so bleiben. Also das ganze interessant sich damit mal zu beschäftigen. Es gibt dann auch noch dazu gehörig die 12 Prinzipien kann man sich immer durchlesen. Konnten ein bisschen auch aus dem Bereich extreme programing. Ich f**** euch das mal in den Chat? Wird werdet ihr in vielen Firmen sehen, dass das auf jeden Fall eine gewisse Rolle spielt und ist ganz gut das zu kennen und das auch einordnen zu können. Wie gesagt, das ist für agile Softwareentwicklung nicht für alle anderen Bereichen gut geeignet und auch da sollte man sich das rausnehmen. Was passt und was nützlich ist und nicht dem ganzen folgen, weil dann macht man das was eigentlich im in diesem manifesto wovor an diesem manifesto gewarnt wird. Ne einige einige Leute die ich kenne die befolgen, dass hier wie Die Zehn Gebote und damit verstoßen sie eigentlich gegen das was da drin steht man, dass man auch auf flexibel auf Änderungen reagieren soll und dass man natürlich auch zusammenarbeiten soll ja und nicht fest an irgendwelchen gedruckten Sätzen festhalten soll. Gut, also ähm änderungen sind nicht persisch schlecht Fehler sind nicht persisch schlecht und natürlich sollte man gucken, dass man nicht absichtlich Fehler einbaut, dass man sauber arbeitet. Aber wenn viele auftreten, bieten sie uns die Möglichkeit unser System zu verbessern. Deswegen sagen mir gut, dass wir das jetzt gefunden haben und wir geben es daran zu verbessern. Wo sieht ihr potentiell Probleme? Sich tatsächlich geordnet und strukturiert darum kümmern zu können. Angenommen ihr seid drei Tage vor vor go live und ihr habt 170 Fehler. Die irgendwo im Ticketsystem stehen. Was muss man dann zwingend machen?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "es geht um Team gegen Team geht ne wenn du zwei konkurrierende Teams hast, die vielleicht ähnliche Dinge tun und da keine keine vertrauensvolle Zusammenarbeit stattfindet, dann wird halt ständig draufgehauen Ich war mal in einem Entwicklungsprojekt mit fünf Teams die sich alle nicht wirklich mochten. Also es war auch Blödsinn die in diese fünf Teams aufzuteilen und die haben nicht nur von der Programmier Methodik obwohl alle Klara geschrieben haben vollständig anders gearbeitet, sondern halt auch ständig aufeinander eingedroschen Und das war ja. Natürlich schweißt das ein Team zusammen ja aber mehr auch nicht und das Endprodukt wird natürlich dann irgendwie niemals richtig gut werden kann. Aber passiert, da muss man echt gucken, dass man nicht in diese Falle fällt, denn es macht ja Spaß auch ein bisschen zu lästern und sich zu freuen, dass man selber nicht den Fehler gemacht hat, sondern das andere Team. Aber da muss man halt irgendwie gucken, dass man da rauskommt. Genau deswegen wenn ein Fehler auftritt. Wenn irgendwas Auftritt was ihn viele aussieht, muss er noch nicht mein Fehler sein. Ist das immer eine Chance. Das ist eben zu verbessern und das ist dann egal ob das ein Skript ist, ob das das Monitoring ist, ob das dass er dorthin ist. Ob das die Automatisierung ist ja an einstellen ja drehen Und perfektes System wird man nicht finden. Ne also bzw man kann es mit endlichem Aufwand glaube ich nicht erzeugen. Vor allem wenn man natürlich Abhängigkeiten nach außen hat. Wenn man in der Cloud ist, hast du ja nicht alles unter Kontrolle, sprich du musst immer damit rechnen, dass die Cloud Umgebung halt auch Fehler aufwirft. Okay, genau und ein technisches System sollte man auch nie separat für sich betrachten als etwas was für sich steht ohne Verbindung nach draußen ohne Verbindung in die Teams ohne Verbindung in das gesamte Unternehmen ja, sondern es ist natürlich entstanden durch menschliche Aktivitäten ja und wird auch durch menschliche aktiv geändert. Und? Genau dadurch dass man halt versucht dieses System zu beobachten, zum Beispiel durch Monitoring oder durch lockweiler-analyse. Kommt man dann halt auch dahinter was man noch verbessern kann? Man kann natürlich auch das System gezielt unter Druck setzen. Ja, ihr erinnert euch. Bei diesem openthelmetrie konnte man ja viele Schalter Auswählen, um das System in einen nicht normalen Zustand zu bringen. Ja, also Ladezeiten von Bildern von was waren das 10 Sekunden? Ja, man konnte auch einen anderen Stellen Verzögerungen einbauen und hat dann sozusagen Stresstest von Komponenten des Systems und guckt, wie der Rest des Systems darauf reagiert. Natürlich auch extrem wichtig und es gibt tausend Tools, um Webserver Unterlass zu setzen unbenutzeranfragen zu simulieren. Denn das ist natürlich auch wichtig, dass man nicht sagt. Okay unser System funktioniert mit unserem zwei testbenutzern. Ja, jetzt müssen wir das mit produktiv gehen und dann kommen 50.000 Benutzer und innerhalb von zwei Sekunden ist das System nicht mehr, antwortet nicht mehr. Man muss natürlich auch Stresstests und so weiter im Vorfeld machen, damit man weiß wie leistungsfähig das ist. genau das ist ja hier dann sozusagen dieser kontrollierte Stress ne ich habe Laborbedingungen ich kann genau einstellen ich fange an mit vielleicht 200 Benutzern gucke was passiert dann gehe ich auf 800 dann gehe ich auf 1500 denke ich auf 3000 und am Ende die vielleicht auch 50.000 wenn ich 20.000 erwarte soll ich mir sollte ich mindestens auch mal die doppelte benutzermenge simulieren um zu gucken was denn da passiert und wenn man System  In irgendeiner Form automatisch skalieren soll, muss ich das natürlich auch sicherstellen. Das ist das tut Genau was habe ich davon wenn ich das unter Laborbedingungen mache dann sehe ich halt früher bzw Laborbedingungen wo viele auftreten, also vielleicht noch was verbessern muss und nicht erst den produktiv. Denn da ist es ja dann zu spät, da geht mir dann ja eventuell tatsächlich Geld verloren. Und deswegen sollte ich das halt immer tun. Und daraus lerne ich ja auch vielleicht welche. Also ich lerne ja was über mein System. Ich lerne eventuelle Schwachpunkte. Vielleicht gibt es auch Schwachpunkte, die ich gar nicht wirklich beheben können, aber ich Software einsetzen muss, auf die ich keinen Einfluss habe, sondern lerne ich wenigstens nicht mit den Schwächen dieser Software umgehen kann. deswegen gibt es den ähm den Schlachtruf welcome in change ja wie welcome change oder irgendwas Wir sagen nicht, dass das Änderung per se schlecht sind. Natürlich bauen wir nicht absichtlich kaputte Systeme. Ja, nur damit wir irgendwelche Fehlermeldung sehen, aber wenn es Fehlermeldung gibt, dann nehmen wir sie wahr und sagen gut, dass wir darauf hingewiesen werden. Wir kümmern uns darum, diese Fehlermeldung zu, also die Fehlermeldung zu eliminieren bzw. Den darunter liegenden Fehler zu finden. Genau dann könnte ich euch jetzt passt das gerade ganz gut. Vielleicht hat jemand schon mal von diesen manifesto für Software Development gehört? Das hat ein paar ganz interessante Aspekte. hier auch in der in modernen Unternehmen tatsächlich In den letzten 15 Jahren eingeflossen sind ja das Ding ist schon ziemlich alt. Wurde von einem Dutzend oder ein bisschen mehr von von Softwareentwicklern entwickelt den halt diese rigide Softwareentwicklungs- dieses Vorgehen wurde ist Inhalt irgendwie zu rigide gewesen ne von diesem Modell wo man am Anfang alles aufschreibt was man haben möchte und drei Jahre später hatten uns dann implementiert und es war überhaupt nicht mehr wichtig ne weil drei Jahre vergangen sind. und deswegen haben die 2001 hier dieses manife für Android software development entwickelt, was tatsächlich aus dem Kontext der Softwareentwicklung sogar  herausgenommen wurde ja und dann Da wo man Agilität irgendwie hoch gehalten wird, gerne mal als die Bibel genommen wird. Was auch natürlich nicht ganz richtig ist, denn es ist explizit für Software geschrieben worden. Aber einige dieser Leute sind halt relativ bekannt Weg alles okay werden Martin Folder können Schwangerschaft. Er lernte die Erfinder von Scrum sind dabei gewesen und jeffreeze. Das sind irgendwie echte Größen heutzutage okay und das ist ganz interessant, sich damit zu beschäftigen Denn was sagen die ne diese sagen die Sachen hier auf der linken Seite sollen im Wert ein bisschen angehoben werden und das hier ist sozusagen die alte Welt, die sollen nicht vollständig verschwinden. Ja aber wir sagen dass die linke Seite auf jeden Fall in den in den Fokus mehr soll. Und was sagen Sie hier konkret? Individuals and interections over processes ja  Also sie sagen dass die Männer wichtig ist. Ne gerade halt im Team und auch mit den dem Kunden da wäre auch immer das ist kann ja auch Kunde ein Kunde aus der Firma selber sein. Ja und dass man sich nicht an feste Prozesse hält, wobei Prozesse per se jetzt auch nicht schlecht sind und Tools. Da ist halt das Problem, dass man sich manchmal seinen Vorgehen entwicklungsvorgehen, beispielsweise von seiner Tool chain vorschreiben lässt. Auch das sollte man natürlich nicht tun, sondern die Werkzeuge, die man hat, sollte man so einsetzen wie man möchte. Und sich nicht von den Werkzeugen aufdrängen lassen wie man zu arbeiten hat. Ne das ist auch interessant hier working Software oder comprehensive comprehensive Dokumentation. Ich habe tatsächlich im Projekt noch gearbeitet wo die Dokumentation hunderte von Seiten lang war. Es gab aber noch nichts was man sich angucken konnte. Das natürlich auch ein bisschen seltsam. Also auch da man sagt dass hier ist wichtig ne und wir wollen das weiter in den Vordergrund stellen. Dann sagt aber nicht wir wollen überhaupt nicht mehr dokumentieren. Natürlich muss man dokumentieren aber eine Dokumentation ohne Software die irgendwas tut mit der man rumspielen kann wo man experimentieren kann ist natürlich blödsinnig Customeration oder contraction ja also man möchte mit den Kunden gemeinsam das Produkt entwickeln und nicht den den sales Leuten irgendwie das Feld überlassen, dass da irgendwas geschrieben wird was man nachher gar nicht umsetzen kann. Und jetzt kommt das, womit überhaupt darauf gekommen bin. Responding to change over following App. Ein Plan ist natürlich gut, aber wenn zwischendurch Änderungen auftreten und Fehler sind ja auch sozusagen Dinge, die darauf hindeuten, dass man Änderungen machen muss. Dann reagieren wir darauf ja und sagen nicht. Nein, das steht nicht im Plan. Unsere Software funktioniert nicht. Nee, da können wir leider nichts tun. Das steht nicht im Plan. Ne das muss so bleiben. Also das ganze interessant sich damit mal zu beschäftigen. Es gibt dann auch noch dazu gehörig die 12 Prinzipien kann man sich immer durchlesen. Konnten ein bisschen auch aus dem Bereich extreme programing. Ich f**** euch das mal in den Chat? Wird werdet ihr in vielen Firmen sehen, dass das auf jeden Fall eine gewisse Rolle spielt und ist ganz gut das zu kennen und das auch einordnen zu können. Wie gesagt, das ist für agile Softwareentwicklung nicht für alle anderen Bereichen gut geeignet und auch da sollte man sich das rausnehmen. Was passt und was nützlich ist und nicht dem ganzen folgen, weil dann macht man das was eigentlich im in diesem manifesto wovor an diesem manifesto gewarnt wird. Ne einige einige Leute die ich kenne die befolgen, dass hier wie Die Zehn Gebote und damit verstoßen sie eigentlich gegen das was da drin steht man, dass man auch auf flexibel auf Änderungen reagieren soll und dass man natürlich auch zusammenarbeiten soll ja und nicht fest an irgendwelchen gedruckten Sätzen festhalten soll. Gut, also ähm änderungen sind nicht persisch schlecht Fehler sind nicht persisch schlecht und natürlich sollte man gucken, dass man nicht absichtlich Fehler einbaut, dass man sauber arbeitet. Aber wenn viele auftreten, bieten sie uns die Möglichkeit unser System zu verbessern. Deswegen sagen mir gut, dass wir das jetzt gefunden haben und wir geben es daran zu verbessern. Wo sieht ihr potentiell Probleme? Sich tatsächlich geordnet und strukturiert darum kümmern zu können. Angenommen ihr seid drei Tage vor vor go live und ihr habt 170 Fehler. Die irgendwo im Ticketsystem stehen. Was muss man dann zwingend machen?"
  Genau, also man muss so eine Triage machen, ne?

[09:25]
  Die 170 kann man nicht mehr bewegen, man muss. Man hat sich hoffentlich im Vorfeld schon darum gekümmert welche Fehler welche Auswirkungen welche Schweregrad haben und vielleicht sogar ein kleines Gefühl dafür wie leicht oder wie einfach sie behoben werden können und vieler da sind, wo man die gesamte Software umschreiben muss. Ja, dann wird man die nicht mehr drei Tage vorher wo live anfassen. Wenn es aber Sachen sind, die man noch schnell beheben kann, so quickbands. Die trotzdem eine hohe Priorität haben oder einen hohen Grad, damit man sich die natürlich vornehmen. Ja, aber es gibt natürlich in der Realität Situationen, da sitzt man nicht darum und freut sich aber wieder ein Fehler. Jetzt habe ich fünf Tage Zeit den Fehler zu beheben ne, sondern die Fehler prasseln auf einen ein und man muss gucken, dass man die sortiert. Also eine Trias macht und dann entsprechend Den Vorgaben ja, die man ja auch abstimmen muss. Natürlich die Fehler dann abarbeitet Genau hier drei Begriffe die nicht deckungsgleich sind in ihrer Bedeutung. Robust! Halt Belastung bis zu einer Grenze aus. Ja, wenn die Grenze überschritten wird, kann sein, dass irgendwas kaputt geht. Nach Hauswand ist robust, aber wenn ich da mit so einer dicken Eisenkugel irgendwie gegen schlage oder einen Bagger gegen fahre, dann wird die wahrscheinlich kaputt gehen. Also es gibt eine Belastungsgrenze Resilient hingegen heißt, dass es eine gewisse Toleranz gibt. Ja, das wäre dann, wenn wir mal bei unserem Haus Beispiel bleiben. Was wäre denn eine resiliente Auswand Die könnte das dann aussehen, auch wenn das in der Realität wahrscheinlich nicht funktioniert. eine Auswand, die

[09:28]
  Die 170 kann man nicht mehr bewegen, man muss. Man hat sich hoffentlich im Vorfeld schon darum gekümmert welche Fehler welche Auswirkungen welche Schweregrad haben und vielleicht sogar ein kleines Gefühl dafür wie leicht oder wie einfach sie behoben werden können und vieler da sind, wo man die gesamte Software umschreiben muss. Ja, dann wird man die nicht mehr drei Tage vorher wo live anfassen. Wenn es aber Sachen sind, die man noch schnell beheben kann, so quickbands. Die trotzdem eine hohe Priorität haben oder einen hohen Grad, damit man sich die natürlich vornehmen. Ja, aber es gibt natürlich in der Realität Situationen, da sitzt man nicht darum und freut sich aber wieder ein Fehler. Jetzt habe ich fünf Tage Zeit den Fehler zu beheben ne, sondern die Fehler prasseln auf einen ein und man muss gucken, dass man die sortiert. Also eine Trias macht und dann entsprechend Den Vorgaben ja, die man ja auch abstimmen muss. Natürlich die Fehler dann abarbeitet Genau hier drei Begriffe die nicht deckungsgleich sind in ihrer Bedeutung. Robust! Halt Belastung bis zu einer Grenze aus. Ja, wenn die Grenze überschritten wird, kann sein, dass irgendwas kaputt geht. Nach Hauswand ist robust, aber wenn ich da mit so einer dicken Eisenkugel irgendwie gegen schlage oder einen Bagger gegen fahre, dann wird die wahrscheinlich kaputt gehen. Also es gibt eine Belastungsgrenze Resilient hingegen heißt, dass es eine gewisse Toleranz gibt. Ja, das wäre dann, wenn wir mal bei unserem Haus Beispiel bleiben. Was wäre denn eine resiliente Auswand Die könnte das dann aussehen, auch wenn das in der Realität wahrscheinlich nicht funktioniert. Eine Auswand die zum normalen Betrieb zurückkehrt, nachdem ich mit dem Bagger dagegen gefahren bin oder dagegen gedrückt habe. Hat jemand eine Idee wieso was aussehen könnte? Da könnte zum Beispiel eine Hauswand aus Gummi sein. Ne auch wenn das natürlich in der Realität eher nicht vorkommt, fahre ich mit dem Bagger gegen die Hauswand. Geht weg, also beugt sich dem Druck. Der Bagger fährt wieder weg. Die Hauswand geht wieder dahin wo sie vorher war. Ja das ist Resilienz also sie kehrt in die Normalzustand zurück und zwar ohne zu tun ne sie hat sozusagen ein Gedächtnis dafür was der Normalzustand ist und ist eigenständig in der Lage diese Normalzustand wieder herzustellen. was könnte aus dem Toolset, dass wir kennen in diese Richtung gehen resiliente Umgebung
  Eine Störung ist ja ich mir geht der ran weg. Ich habe zu wenig RAM So dann gibt es Mechanismus der sorgt dafür, dass ich mehr ran bekomme. In der Cloud und zack bin ich wieder Im Sommerbetrieb.

[09:33]
  Eine Störung ist ja ich mir geht der ran weg. Ich habe zu wenig RAM So dann gibt es Mechanismus der sorgt dafür, dass ich mehr ran bekomme. In der Cloud und zack bin ich wieder Im Sommerbetrieb genau zum Beispiel, aber was haben wir noch für skalierungsmöglichkeiten? Die hier vielleicht sogar noch besser in dieses Bildchen passen.
  Ja sehr gut genau sorgt auf jeden Fall auch dafür, dass meine Umgebung resilient ist. Ja ähm kaputte Systeme sozusagen aus, sondern der merkt okay, der Server reagiert nicht mehr, den dem gebe ich überhaupt keine request mehr und damit ist natürlich meine gesamte Umgebung Präsident genau das was du danach gesagt hast, natürlich auch Wenn ich eine Umgebung dahinter habe steht drei Ports immer für den Webserver aktiv haben möchte. Dann habe ich halt wenn ein Pott kaputt geht eigentlich Mechanismus der automatisch dafür sorgt, dass ich wieder in den normalen Betrieb zurückkomme. Nächstes wird dafür sorgen, dass das wieder normal läuft innerhalb von wenigen Sekunden. Außer das kombinierte selber ist kaputt. Dann haben wir natürlich ein Problem. Genau also diese Umgebung mit mit den skalierungsmöglichkeiten vertikal und horizontal helfen uns natürlich resiliente Umgebung aufzubauen. Und die Möglichkeit Dinge redundant aufzubauen, natürlich auch ja. Also wenn ich jetzt verschiedene Cloud Umgebung nutze und eine er will mobility Sohn geht kaputt. Ja also sprich ich habe einen Teil meiner Hälfte gespiegelt in Hamburg und in München und München. Gibt's ein ausfallen im Rechenzentrum. Ja, dann wird Hamburg halt komplett übernehmen. Vielleicht wird's ein bisschen langsamer sein, aber die gesamte Umgebung ist da ne sie ist resilient dadurch dass ich sie Rede und dann aufgebaut habe. Und wenn ich dann ordentliches Skalierung dort eingebaut habe, dann wird halt Werden dort die Ressourcen dann halt etwas aufgestockt? Gab es glaube ich jetzt die Tage irgendwie. Brand in einem Rechenzentrum in wo war das in Holland? Und dann waren irgendwie Buchungssysteme von Fluggesellschaften in den USA stundenlang kaputt. Was natürlich nicht schön. Ne das war auf jeden Fall keine resiliente Umgebung die dir aufgebaut haben. Und das führt natürlich dann gleich zum Verlusten von ganz schönen ganz schönen grüßen Ordnung ne, wenn so eine große Fluggesellschaft über ein paar Stunden keine Flügel verkaufen kann, ja macht sich das glaube ich bemerkbar. okay, also Jens ist ein System, das in der Lage ist Störungen Abzufangen im Sinne von nach. Der Beendigung dieser Führung wieder in den Normalzustand zurück zu kommen. Das heißt ja nicht, dass das sich das System aktiv gegen diese Störungen Wert. Also wenn ich eine Port abschließen Kann der Partner dagegen nichts machen, aber das System hat halt Mechanismen danach wieder eine normale Zustand zurückzukommen. und an die Familie heißt dann, dass ich halt Jeden Hinweis darauf, dass ich noch Verbesserungspotenzial irgendwo habe aufnehme und zwar mich darüber quasi freue. Sage juhu, wir haben noch einen Fehler gefunden und mein System damit besser mache. Führt natürlich dann dazu, dass es sowohl resilienter wird als auch robuster. okay Fragen gibt's dazu Fragen das diese Abgrenzung irgendwie Verständlich! okay, So genau hier nochmal ähm das ist das der Begriff robust ne wenn seine Störung dann aushält ohne sich stark zu verändern. Ja okay kann man so definieren. Eine Fall mit Tiere selber dran bleibt trotz Last ansteckt Anstieg stabil. Ja, weil man wird ja eine vor allem hoffentlich nicht mit viel Reserve ausstatten, dass er irgendwie ein bisschen gegen die Philosophie. Aber man sollte es halt gucken, dass sie dann im Falle, dass die Last ansteigt selber irgendwie skalieren kann automatisch Genau, es gibt aber eine harte Grenze. Ja wenn es im out of memory geht.

[09:51]
  comprehensive Dokumentation. Ich habe tatsächlich im Projekt noch gearbeitet wo die Dokumentation hunderte von Seiten lang war. Es gab aber noch nichts was man sich angucken konnte. Das natürlich auch ein bisschen seltsam. Also auch da man sagt dass hier ist wichtig ne und wir wollen das weiter in den Vordergrund stellen. Dann sagt aber nicht wir wollen überhaupt nicht mehr dokumentieren. Natürlich muss man dokumentieren aber eine Dokumentation ohne Software die irgendwas tut mit der man rumspielen kann wo man experimentieren kann ist natürlich blödsinnig Customeration oder contraction ja also man möchte mit den Kunden gemeinsam das Produkt entwickeln und nicht den den sales Leuten irgendwie das Feld überlassen, dass da irgendwas geschrieben wird was man nachher gar nicht umsetzen kann. Und jetzt kommt das, womit überhaupt darauf gekommen bin. Responding to change over following App. Ein Plan ist natürlich gut, aber wenn zwischendurch Änderungen auftreten und Fehler sind ja auch sozusagen Dinge, die darauf hindeuten, dass man Änderungen machen muss. Dann reagieren wir darauf ja und sagen nicht. Nein, das steht nicht im Plan. Unsere Software funktioniert nicht. Nee, da können wir leider nichts tun. Das steht nicht im Plan. Ne das muss so bleiben. Also das ganze interessant sich damit mal zu beschäftigen. Es gibt dann auch noch dazu gehörig die 12 Prinzipien kann man sich immer durchlesen. Konnten ein bisschen auch aus dem Bereich extreme programing. Ich f**** euch das mal in den Chat? Wird werdet ihr in vielen Firmen sehen, dass das auf jeden Fall eine gewisse Rolle spielt und ist ganz gut das zu kennen und das auch einordnen zu können. Wie gesagt, das ist für agile Softwareentwicklung nicht für alle anderen Bereichen gut geeignet und auch da sollte man sich das rausnehmen. Was passt und was nützlich ist und nicht dem ganzen folgen, weil dann macht man das was eigentlich im in diesem manifesto wovor an diesem manifesto gewarnt wird. Ne einige einige Leute die ich kenne die befolgen, dass hier wie Die Zehn Gebote und damit verstoßen sie eigentlich gegen das was da drin steht man, dass man auch auf flexibel auf Änderungen reagieren soll und dass man natürlich auch zusammenarbeiten soll ja und nicht fest an irgendwelchen gedruckten Sätzen festhalten soll. Gut, also ähm änderungen sind nicht persisch schlecht Fehler sind nicht persisch schlecht und natürlich sollte man gucken, dass man nicht absichtlich Fehler einbaut, dass man sauber arbeitet. Aber wenn viele auftreten, bieten sie uns die Möglichkeit unser System zu verbessern. Deswegen sagen mir gut, dass wir das jetzt gefunden haben und wir geben es daran zu verbessern. Wo sieht ihr potentiell Probleme? Sich tatsächlich geordnet und strukturiert darum kümmern zu können. Angenommen ihr seid drei Tage vor vor go live und ihr habt 170 Fehler. Die irgendwo im Ticketsystem stehen. Was muss man dann zwingend machen?
  Ja sehr gut genau sorgt auf jeden Fall auch dafür, dass meine Umgebung resilient ist. Ja ähm kaputte Systeme sozusagen aus, sondern der merkt okay, der Server reagiert nicht mehr, den dem gebe ich überhaupt keine request mehr und damit ist natürlich meine gesamte Umgebung Präsident genau das was du danach gesagt hast, natürlich auch Wenn ich eine Umgebung dahinter habe steht drei Ports immer für den Webserver aktiv haben möchte. Dann habe ich halt wenn ein Pott kaputt geht eigentlich Mechanismus der automatisch dafür sorgt, dass ich wieder in den normalen Betrieb zurückkomme. Nächstes wird dafür sorgen, dass das wieder normal läuft innerhalb von wenigen Sekunden. Außer das kombinierte selber ist kaputt. Dann haben wir natürlich ein Problem. Genau also diese Umgebung mit mit den skalierungsmöglichkeiten vertikal und horizontal helfen uns natürlich resiliente Umgebung aufzubauen. Und die Möglichkeit Dinge redundant aufzubauen, natürlich auch ja. Also wenn ich jetzt verschiedene Cloud Umgebung nutze und eine er will mobility Sohn geht kaputt. Ja also sprich ich habe einen Teil meiner Hälfte gespiegelt in Hamburg und in München und München. Gibt's ein ausfallen im Rechenzentrum. Ja, dann wird Hamburg halt komplett übernehmen. Vielleicht wird's ein bisschen langsamer sein, aber die gesamte Umgebung ist da ne sie ist resilient dadurch dass ich sie Rede und dann aufgebaut habe. Und wenn ich dann ordentliches Skalierung dort eingebaut habe, dann wird halt Werden dort die Ressourcen dann halt etwas aufgestockt? Gab es glaube ich jetzt die Tage irgendwie. Brand in einem Rechenzentrum in wo war das in Holland? Und dann waren irgendwie Buchungssysteme von Fluggesellschaften in den USA stundenlang kaputt. Was natürlich nicht schön. Ne das war auf jeden Fall keine resiliente Umgebung die dir aufgebaut haben. Und das führt natürlich dann gleich zum Verlusten von ganz schönen ganz schönen grüßen Ordnung ne, wenn so eine große Fluggesellschaft über ein paar Stunden keine Flügel verkaufen kann, ja macht sich das glaube ich bemerkbar. okay, also Jens ist ein System, das in der Lage ist Störungen Abzufangen im Sinne von nach. Der Beendigung dieser Führung wieder in den Normalzustand zurück zu kommen. Das heißt ja nicht, dass das sich das System aktiv gegen diese Störungen Wert. Also wenn ich eine Port abschließen Kann der Partner dagegen nichts machen, aber das System hat halt Mechanismen danach wieder eine normale Zustand zurückzukommen. und an die Familie heißt dann, dass ich halt Jeden Hinweis darauf, dass ich noch Verbesserungspotenzial irgendwo habe aufnehme und zwar mich darüber quasi freue. Sage juhu, wir haben noch einen Fehler gefunden und mein System damit besser mache. Führt natürlich dann dazu, dass es sowohl resilienter wird als auch robuster. okay Fragen gibt's dazu Fragen das diese Abgrenzung irgendwie Verständlich! okay, So genau hier nochmal ähm das ist das der Begriff robust ne wenn seine Störung dann aushält ohne sich stark zu verändern. Ja okay kann man so definieren. Eine Fall mit Tiere selber dran bleibt trotz Last ansteckt Anstieg stabil. Ja, weil man wird ja eine vor allem hoffentlich nicht mit viel Reserve ausstatten, dass er irgendwie ein bisschen gegen die Philosophie. Aber man sollte es halt gucken, dass sie dann im Falle, dass die Last ansteigt selber irgendwie skalieren kann automatisch Genau, es gibt aber eine harte Grenze. Ja, wenn es im out of memory geht, dann werden vom Kölner Prozesse abgeschossen und das System wird nicht mehr so laufen wie vorher. Also wenn diese Grenze der Robustheit überschritten ist, dann ist Ende Genau, hier die beiden Beispiele von Resilienz ne ich kann mit kubanet ist das Ganze Regeln oder? Ähnlichen Mechanismen Und ich kann auch natürlich durch Failover Mechanismen durch Redundanz in verschiedenen verfügbarkeitszonen in Cloud Umgebung dafür sorgen, dass der Ausfall einer Seite meiner Umgebung nicht dazu führt, dass die gesamte Umgebung oder meine gesamte Anwendung ausfällt. genau und an die Fragilität ist etwas, was dann eigentlich ständig Vorkommt in den Teams ja also wir kriegen ständig Impulse aus allen Richtungen, Leute finden Fehler machen Tickets auf. Wir selber finden Fehler in Logfiles oder in unserem Monitoring oder in unseren Skripten die irgendwie nicht richtig durchlaufen. Und all das führt dann in einem gut funktionierenden Systemen dazu, dass wir halt unsere Umgebung ständig verbessern. Und das kann ja auch ganz verschiedene Schwerpunkte haben. Im Laufe der Zeit und im Laufe der Zeit wird sich das auch sicherlich verändern, wenn ich jetzt anfange beispielsweise zu automatisieren. Und ich fange an mich mit Insel zu beschäftigen. Dann werde ich am Anfang natürlich viele Fehler in den sensible Box oder in den ganzen Insel will in dem ganzen Insel mit Framework haben. Irgendwann habe ich dieses Ende wirklich im Griff. Dann finde ich vielleicht Fehler, die aus der Spezifik spezifischen Netzwerk noch irgendwas hin basteln muss, damit das alles richtig funktioniert. Wenn ich das im Griff bekommen habe, dann finde ich vielleicht als nächstes Fehler. Aus verschiedenen Anwendungen finde ich vielleicht irgendwie in den Frameworks oder Skripten Skriptsprachen, die ich benutze. Irgendwelche Dinge die nicht so funktionieren nicht mir das gedacht. Aber also hier der das Spielfeld wird ständig erweitert und ich finde dann halt auch ständig neue Dinge die ich mich kümmern kann. Wenn ich das Ding dann nachher produktiv genommen habe, ja dann gibt es garantiert auch viele, weil die Benutzer die mein System benutzen nicht so klicken wie ich mir das eigentlich gedacht habe als Entwickler sondern man. Die machen dann manchmal ganz komische Sachen und ich muss dann auch drauf reagieren, dass die auf einmal klick-pfade finden, die ich überhaupt nicht mir im Schlafe oder auch wie auch immer ausdenken konnte. So komisch sind die Gut! genau, gucken wir mal was das ist hier autoscaling der Lastspitzen ne ist geht in die Richtung resilient Reagiert aber nicht. Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?
  Ja aber welches welches Religion? Hier ist ja schon Autos gelingt sozusagen
  gesetzt. Ja, aber autoscaling erinnert euch haben wir mal besprochen. Ist ja reaktiv. Das reagiert ja erst wenn eine gewisse Last da ist, aber ich kann davon auch im Vorfeld tätig werden.
  Genau, ich könnte ja sehen.
  Genau, ich könnte das halt in entsprechend in den in den Umgebung einbauen. Ja,
  dass ich schon vor 18 Uhr meine Ressourcen ein bisschen hoch fahre, weil ich weiß, dass um 18 Uhr wirklich jeden Tag das Spitzen anfangen und dann fahre ich halt mein Ressourcen hoch ne wenn ich da KI eingebaut habe das ja durchaus schon gibt, da macht die das automatisch ja. Also dann haben wir auch ein System das nicht nur das nicht reagiert, sondern sozusagen aktiv dafür sorgt, dass diese Lastspitzen gar nicht mehr zu einer Zu längeren Antwort Zeiten führen. Also Lastspitzen sind auch nicht schlimm an sich. Ich muss halt nur entsprechend darauf reagieren. So automatischer Container Neustart ist auch führt auch in Richtung Resilienz ne irgendwie ein paar Pots gehen. Wir verloren also solchen Gründen auch immer. Es werden automatisch neue Ports gespeichert. Das ist ein Ein Selbstheilungsmechanismus. Was man daraus lernen kann ist jetzt die Frage. Man könnte sich natürlich fragen warum gehen wir denn ständig Pots kaputt und dann gucken was die Ursache davon und die Beben. Das ist natürlich auf jeden Fall wichtig aber ansonsten reicht mir das ja. Also ich möchte ja nicht an die fragil jetzt hier auf Biegen und Brechen überall machen sondern nur da muss nützlich ist. Und wenn ich hier Resilienz eingebaut habe mit einer Umgebung die automatisch Dienste die nicht mehr verfügbar sind automatisch neu startet, ist das einfach super. Genau, dasselbe beim Thema Resonanz führt auch zu Resilienz auch da kann ich wenig lernen. Warum sollte ich auch? Ich brauche eine Verfügung auf in zwei unterschiedlichen Standorten, damit ich halt eine höhere Gesamtverfügbarkeit realisiere So und jetzt kommen wir zum Thema antifragilität ne wenn ich nach Vorfällen messbare Verbesserungen habe, dann kann man sagen okay das geht in Richtung antifagilität. Es gibt irgendwie ein Fehler, wir haben den behoben. Dieser Fehler tritt auch nicht mehr auf. Vielleicht haben wir in dem Zuge sogar noch drei vier andere Dinge gefunden, die uns das System Stabiler laufen lassen und wir wissen das ja das heißt wir haben im Team auch Wissen erworben. Das sind jetzt keine weißen Flecke auf der Landkarte mehr, sondern wir kennen das wir wissen auch wie wir reagieren, sollte das noch mal auftretenbox dafür geschrieben, so dass man weiß. Okay, wenn dieser Fehler dieses Fehler will Auftritt müssen wir dies machen und dann gehen wir richtig wirklich Richtung. Ja, also nicht auf Biegen umrechnen an die Fragilität jetzt irgendwie als das einzige Ziel hochhalten, sondern das was halt Sinn macht und an die Fragilität führt. Natürlich eventuell dann auch zu der Maßnahme, dass man halt ein System redundant aufbaut oder dass man halt Mechanismen nutzt, die Dienste selbständig neu starten. Okay, ja man kann ja sogar das ganze viel billiger realisieren. Wenn ich mein System überwache und die sehe, dass es irgendwie Fehlermeldung gibt, kann ich diesen Dienst ja automatisch man diese Fehlermeldung automatisch Skript analysieren. Und eventuell automatisch diesen Fehler beheben. Auch ein bisschen riskant, aber auch auf dieser niedrigen Ebene kann man da natürlich dafür sorgen, dass ein System eine gewisse Selbstheilungskraft hat. So genau der Begriff passt mortem der ist uns ja auch schon mal untergekommen, wenn etwas auf ein inzident aufgetreten ist und wir haben ihn behoben. Dann gucken wir trotzdem noch mal was denn da passiert ist, wie wir ihm gehoben haben, ob wir etwas tun können um ihn in Zukunft zu vermeiden. Und wir dokumentieren das ganze. also das ist dann in eine idealen Welt die Kette wie man sie abarbeitet man wir erkennen, dass ein inzident Auftritt in unserem Monitoring beispielsweise Wir können das System wieder in den stabilen Zustand zurückführen, indem wir die Word Kurs beseitigen. Wir gucken uns dann an, woran lag es und können etwas tun, damit dieser Fehler nicht mehr auftritt? Und dann setzen wir das natürlich um noch beispielsweise fügen wir noch ein paar Zeilen zum bestimmten Skript hinzu, damit wir halt gewisse Fehler Zustände, die wir noch gar nicht kannten und noch gar nirgendwo gesehen haben besser anfangen können. Und am Ende haben wir halt ein stabileres System dieser Fehler hier. Diese inzident wird so nicht mehr auftreten können. Ne wir haben dafür gesorgt, dass der abgefangen wird. Genau und das ist halt wichtig, dass man diese Posts macht. Ja, dass man nicht Leute beschuldigt, ja also nicht auf Leute eintrifft und froh ist es einem selber der Fehler nicht passiert ist, sondern jemand anderen, sondern man ist als Team dafür verantwortlich für die gesamte Umgebung. Also sollte man ausziehen. Dafür sorgen Dass die Umgebung besser wird. Das ist dann halt ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess die man halt in irgendeiner Form institutionalisieren sollte, weiß ich Und kontinuierliche Verbesserung? Ändert das vielleicht jemanden an etwas was wir schon mal besprochen hatten ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung? Ja, das ist integriert. UPS integriert in Kanada Kann man kommt ja aus der aus der Produktion. Autoproduktion! Und? Dort ist es halt wichtig, dass ich ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?
  Okay ja genau das natürlich. Aber wie Wie könnte man das so machen, dass halt nicht direkt dann ein Krieg entsteht und graben Kämpfe ausgefochten werden?
  Ja okay genau kann man machen also man kann sozusagen das ganze eskalieren an irgendwelche Leute die halt für den Prozess zuständig sind. Ob das jetzt Teamleiter ist oder strumaster oder wer auch immer genau. Man kann sich aber auch einfach mal zusammensetzen und sprechen miteinander und wir müssen sich die Situation einfach mal angucken. Man hat ja vielleicht sogar ein paar nackte Zahlen. Ja die einem helfen zu verstehen was denn da passiert ist und wenn man sich die Lieferung vom vorteam anguckt und dann sagt man okay. Guck mal das ist das was wir von euch geliefert bekommen haben. Um weiterarbeiten zu können müssen wir diessen dieswechsel die fixen das kostet uns zu viel Zeit wir mit unserer Arbeit nicht mehr wirklich zueinander das verzögert also den gesamten Ablauf. Was können wir denn gemeinsam tun, damit das sich die Gesamtsituation verbessert? Also wir machen unser System sozusagen einfach größer. Wir gucken nicht mehr Protein, sondern wir gucken jetzt einfach mal auf zwei Teams auf den auf den Wertstrom der zwischen diesen zwei Teams fließt und versuchen gemeinsam dann zu Wege zu finden, die Situation für beide Teams zu verbessern. Natürlich hat das Team nicht das notwendige, genau dann kann man sagen. Okay. Guck mal, wir haben hier jemand bei uns im Team, der hat so wir stecken ihn einfach jetzt mal für zwei Wochen in euer Team, damit ihr nur aufbaut. Oder was auch immer? Man wird schon gemeinsam irgendwelche Lösungsmöglichkeiten finden.
  Änderungen auftreten und Fehler sind ja auch sozusagen Dinge, die darauf hindeuten, dass man Änderungen machen muss. Dann reagieren wir darauf ja und sagen nicht. Nein, das steht nicht im Plan. Unsere Software funktioniert nicht. Nee, da können wir leider nichts tun. Das steht nicht im Plan. Ne das muss so bleiben. Also das ganze interessant sich damit mal zu beschäftigen. Es gibt dann auch noch dazu gehörig die 12 Prinzipien kann man sich immer durchlesen. Konnten ein bisschen auch aus dem Bereich extreme programing. Ich f**** euch das mal in den Chat? Wird werdet ihr in vielen Firmen sehen, dass das auf jeden Fall eine gewisse Rolle spielt und ist ganz gut das zu kennen und das auch einordnen zu können. Wie gesagt, das ist für agile Softwareentwicklung nicht für alle anderen Bereichen gut geeignet und auch da sollte man sich das rausnehmen. Was passt und was nützlich ist und nicht dem ganzen folgen, weil dann macht man das was eigentlich im in diesem manifesto wovor an diesem manifesto gewarnt wird. Ne einige einige Leute die ich kenne die befolgen, dass hier wie Die Zehn Gebote und damit verstoßen sie eigentlich gegen das was da drin steht man, dass man auch auf flexibel auf Änderungen reagieren soll und dass man natürlich auch zusammenarbeiten soll ja und nicht fest an irgendwelchen gedruckten Sätzen festhalten soll. Gut, also ähm änderungen sind nicht persisch schlecht Fehler sind nicht persisch schlecht und natürlich sollte man gucken, dass man nicht absichtlich Fehler einbaut, dass man sauber arbeitet. Aber wenn viele auftreten, bieten sie uns die Möglichkeit unser System zu verbessern. Deswegen sagen mir gut, dass wir das jetzt gefunden haben und wir geben es daran zu verbessern. Wo sieht ihr potentiell Probleme? Sich tatsächlich geordnet und strukturiert darum kümmern zu können. Angenommen ihr seid drei Tage vor vor go live und ihr habt 170 Fehler. Die irgendwo im Ticketsystem stehen. Was muss man dann zwingend machen?

[09:52]
  Genau das kann man natürlich auch machen. Man hat quality Gates Ja und wenn die Lieferung halt nicht diesen Anforderungen, die man ja gemeinsam hoffentlich festgelegt hat entspricht, dann sagst du einfach nee zurück an den Absender, damit können wir nicht weiterarbeiten. Kann man natürlich auch machen, wenn es gibt. Umso besser ne dann ist das sozusagen schon in dem System eingebaut. Das ist da gewisse Qualität Grenzen gibt genau ja also man muss halt irgendwie schauen, dass man mit der Situation so zurecht kommt, dass man halt möglichst schnell wieder ins richtige Fahrwasser kommt, ohne dass man jetzt Die Stimmung da verschlechtert ne und ähm. Normalerweise geht das und es kommt darauf an. Manchmal muss man halt eskalieren muss dem Teamleiter sagen und der kann sich darum kümmern. Ne weil der der als einziger die Macht hatte auch wirklich was zu ändern. Manchmal ist es besser mit den Kollegen, sich einfach mal gemütlich zum Kaffee zusammen zu setzen. Vielleicht wissen ja gar nicht, dass wir diese Probleme haben. Vielleicht denken die sind die besten und liefern die super Qualität aus und wir müssen ihn einfach nur zeigen, dass das gar nicht aus unserer Sicht gar nicht der Fall ist. Und wenn Sie das sehen, dann denken sie sich. Oh oh ja, okay haben wir nicht bemerkt. Aber jetzt wir wissen was wir tun müssen. Ja, kommt nicht wieder vor. okay, Gut genau blameless heißt nicht, dass wir nicht Dinge ansprechen dürfen, sondern wir weisen bloß keine Schuld zu. Wir können natürlich sagen hier guck mal, das Problem hat an der Stelle begonnen aus unserer Sicht ja und wenn es dann halt ein anderes Team ist, dann ist halt der Beginn dieses Problems in diesem Team. Aber man sollte niemals irgendwie dann auf diese Teams drauf prügeln oder sagen hier ihr seid zu schlecht oder nein. Sie ist ja selber, dass das zu nichts führt. Außer dann zu schlechterer Zusammenarbeit. okay, genau, also wenn man sagt dir derjenige Schuld ne dann bringt das nicht viel Sondern wenn ihr dieses Beispiel ist ja irgendwie ein wichtigere Ressource wurde irgendwie so tiefsystem dann sollte man sich natürlich fragen warum konnte überhaupt jemand das tun? Ja, also wie kann ein einzelner diese Rechte bekommen im Produktivsystem diese Ressource zu lassen? Ja und dann muss mal gucken haben wir nicht ein rollbased Access Control eingebaut und wenn wir das hatten im Baum hat es versagt. Und wenn es wirklich eine wichtige Ressource war, warum haben wir die nicht als infrastructure ist? Code bei uns liegen so dass wir sie innerhalb von Sekunden oder mindestens höchstens Minuten wiederherstellen können oder? Also man sollte sich dann die richtigen Fragen stellen.
  Bereichen gut geeignet und auch da sollte man sich das rausnehmen. Was passt und was nützlich ist und nicht dem ganzen folgen, weil dann macht man das was eigentlich im in diesem manifesto wovor an diesem manifesto gewarnt wird. Ne einige einige Leute die ich kenne die befolgen, dass hier wie Die Zehn Gebote und damit verstoßen sie eigentlich gegen das was da drin steht man, dass man auch auf flexibel auf Änderungen reagieren soll und dass man natürlich auch zusammenarbeiten soll ja und nicht fest an irgendwelchen gedruckten Sätzen festhalten soll. Gut, also ähm änderungen sind nicht persisch schlecht Fehler sind nicht persisch schlecht und natürlich sollte man gucken, dass man nicht absichtlich Fehler einbaut, dass man sauber arbeitet. Aber wenn viele auftreten, bieten sie uns die Möglichkeit unser System zu verbessern. Deswegen sagen mir gut, dass wir das jetzt gefunden haben und wir geben es daran zu verbessern. Wo sieht ihr potentiell Probleme? Sich tatsächlich geordnet und strukturiert darum kümmern zu können. Angenommen ihr seid drei Tage vor vor go live und ihr habt 170 Fehler. Die irgendwo im Ticketsystem stehen. Was muss man dann zwingend machen?

[09:53]
  wir das jetzt gefunden haben und wir geben es daran zu verbessern. Wo sieht ihr potentiell Probleme? Sich tatsächlich geordnet und strukturiert darum kümmern zu können. Angenommen ihr seid drei Tage vor vor go live und ihr habt 170 Fehler. Die irgendwo im Ticketsystem stehen. Was muss man dann zwingend machen?

[09:54]
  oder wie einfach sie behoben werden können und vieler da sind, wo man die gesamte Software umschreiben muss. Ja, dann wird man die nicht mehr drei Tage vorher wo live anfassen. Wenn es aber Sachen sind, die man noch schnell beheben kann, so quickbands. Die trotzdem eine hohe Priorität haben oder einen hohen Grad, damit man sich die natürlich vornehmen. Ja, aber es gibt natürlich in der Realität Situationen, da sitzt man nicht darum und freut sich aber wieder ein Fehler. Jetzt habe ich fünf Tage Zeit den Fehler zu beheben ne, sondern die Fehler prasseln auf einen ein und man muss gucken, dass man die sortiert. Also eine Trias macht und dann entsprechend Den Vorgaben ja, die man ja auch abstimmen muss. Natürlich die Fehler dann abarbeitet Genau hier drei Begriffe die nicht deckungsgleich sind in ihrer Bedeutung. Robust! Halt Belastung bis zu einer Grenze aus. Ja, wenn die Grenze überschritten wird, kann sein, dass irgendwas kaputt geht. Nach Hauswand ist robust, aber wenn ich da mit so einer dicken Eisenkugel irgendwie gegen schlage oder einen Bagger gegen fahre, dann wird die wahrscheinlich kaputt gehen. Also es gibt eine Belastungsgrenze Resilient hingegen heißt, dass es eine gewisse Toleranz gibt. Ja, das wäre dann, wenn wir mal bei unserem Haus Beispiel bleiben. Was wäre denn eine resiliente Auswand Die könnte das dann aussehen, auch wenn das in der Realität wahrscheinlich nicht funktioniert. Eine Auswand die zum normalen Betrieb zurückkehrt, nachdem ich mit dem Bagger dagegen gefahren bin oder dagegen gedrückt habe. Hat jemand eine Idee wieso was aussehen könnte? Da könnte zum Beispiel eine Hauswand aus Gummi sein. Ne auch wenn das natürlich in der Realität eher nicht vorkommt, fahre ich mit dem Bagger gegen die Hauswand. Geht weg, also beugt sich dem Druck. Der Bagger fährt wieder weg. Die Hauswand geht wieder dahin wo sie vorher war. Ja das ist Resilienz also sie kehrt in die Normalzustand zurück und zwar ohne zu tun ne sie hat sozusagen ein Gedächtnis dafür was der Normalzustand ist und ist eigenständig in der Lage diese Normalzustand wieder herzustellen. was könnte aus dem Toolset, dass wir kennen in diese Richtung gehen resiliente Umgebung
  ja,

[09:55]
  Ja genau es gibt es gibt in Scrum und auch in anderen Vorgehens Methoden also
  kann man sollte man das auch machen die sogenannte Retrospektive die meiste glaube ich.
  Robust! Halt Belastung bis zu einer Grenze aus. Ja, wenn die Grenze überschritten wird, kann sein, dass irgendwas kaputt geht. Nach Hauswand ist robust, aber wenn ich da mit so einer dicken Eisenkugel irgendwie gegen schlage oder einen Bagger gegen fahre, dann wird die wahrscheinlich kaputt gehen. Also es gibt eine Belastungsgrenze Resilient hingegen heißt, dass es eine gewisse Toleranz gibt. Ja, das wäre dann, wenn wir mal bei unserem Haus Beispiel bleiben. Was wäre denn eine resiliente Auswand Die könnte das dann aussehen, auch wenn das in der Realität wahrscheinlich nicht funktioniert. Eine Auswand die zum normalen Betrieb zurückkehrt, nachdem ich mit dem Bagger dagegen gefahren bin oder dagegen gedrückt habe. Hat jemand eine Idee wieso was aussehen könnte? Da könnte zum Beispiel eine Hauswand aus Gummi sein. Ne auch wenn das natürlich in der Realität eher nicht vorkommt, fahre ich mit dem Bagger gegen die Hauswand. Geht weg, also beugt sich dem Druck. Der Bagger fährt wieder weg. Die Hauswand geht wieder dahin wo sie vorher war. Ja das ist Resilienz also sie kehrt in die Normalzustand zurück und zwar ohne zu tun ne sie hat sozusagen ein Gedächtnis dafür was der Normalzustand ist und ist eigenständig in der Lage diese Normalzustand wieder herzustellen. was könnte aus dem Toolset, dass wir kennen in diese Richtung gehen resiliente Umgebung

[09:56]
  Genau ne, da setzt man sich normalerweise nach dem Sprint. Also vielleicht alle zwei Wochen je nachdem wie lange ist zusammen? Und überlegt? Was man verbessern könnte im Team oder auch in der Zusammenarbeit und genau bei scrum ist halt das Problem, dass man da sehr im teamfokus ist. Und man sollte auch diese retrospektiven halt aus etwas höherer Sicht machen weil manchmal Arbeiten Teams ja miteinander und der Wert Strom geht über viele Teams und aber ist auf jeden Fall eine gute Sache sich zusammenzusetzen und zu gucken was es gut gelaufen was es nicht so gut gelaufen wo können wir was verbessern? Und dann sollte man vielleicht auch sogar eine Verbesserungsmaßnahmen oder zwei Die man selber umsetzen kann für den kommenden Sprint dann sich vornehmen umzusetzen ne als Sprint Ziel. Genau, also man kann das institutionalisieren. Man kann das aber auch sozusagen ständig in den in die tägliche Arbeit. Mit einem waren das eine unterschiedliche. Je nachdem ob ich Scrum mache ich er kann, dann mache ich gar nichts von beiden mache irgendwas anderes mache. Trotzdem sollte ich natürlich immer gucken wo andere Verbesserungspotenzial und wie die Zeit nämlich auch mal hinzusetzen und gemeinsam darüber nachzudenken. Ja wenn nichts ist schlimmer als wenn man unzufrieden ist mit seiner Arbeit und man muss das monatelang in sich reinfressen und hat nicht die Möglichkeit das mal zu äußern. Das ist ganz schlecht für die Motivation. okay, dann steht ja nun mal wie man so ein postmortem Aufbereiten kann. Das sollte dann vielleicht eine jemand machen, der nicht direkt damit zu tun hat. Also jemanden neutral ist sozusagen, der das Ganze aus dem etwas neutraleren Positionen aufschreiben kann. Und das hier ist halt wichtig. Ne, dass man immer gut Kosten findet, liegt manchmal gar nicht so einfach zu finden ist und man sollte sich auch immer das Umfeld angucken. Natürlich hat man hier gut aus gefunden, aber die Hut kostet gar nicht das eigentliche Problem, sondern das Drumherum hat sozusagen dazu geführt, dass hier dann irgendwie was entstanden ist. Ja das ist wichtig sich nur dann nicht nicht nur auf beispielsweise den Webserver zu konzentrieren, sondern ich muss dann natürlich auch mir die PHP Konfiguration mit angucken. Vielleicht ist auch eine langsame Festplatte das Problem ne also ganz was anderes in der Webserver kann halt gar nicht mehr schneller, weil die Festplatte so langsam ist ne also es kann alles mögliche sein. Man sollte halt offen sein und Die Umgebung mit betrachten. Auch das sollte man natürlich nicht ausufern wenn man sollte jetzt nicht irgendwelche kleinen Fehler mit sieben Wochen Umfeldanalyse irgendwie verbinden, sondern es muss halt im Rahmen dessen sein was sinnvoll ist. Genau und hier ist dann ein bisschen sowas was Richtung Retrospektive geht ne wir gucken was haben wir denn getan und was lief gut dass sie schlecht? Und was können wir vielleicht in Zukunft besser machen? Welche Verbesserungsmaßnahmen lassen wir einfließen und sind das technische Maßnahmen? Oder sind das organisatorische Maßnahmen oder ist das beides ja? Und das hier ist ganz wichtig und dann Deadline. Was ist damit gemeint?
  Hat jemand eine Idee wieso was aussehen könnte? Da könnte zum Beispiel eine Hauswand aus Gummi sein. Ne auch wenn das natürlich in der Realität eher nicht vorkommt, fahre ich mit dem Bagger gegen die Hauswand. Geht weg, also beugt sich dem Druck. Der Bagger fährt wieder weg. Die Hauswand geht wieder dahin wo sie vorher war. Ja das ist Resilienz also sie kehrt in die Normalzustand zurück und zwar ohne zu tun ne sie hat sozusagen ein Gedächtnis dafür was der Normalzustand ist und ist eigenständig in der Lage diese Normalzustand wieder herzustellen. was könnte aus dem Toolset, dass wir kennen in diese Richtung gehen resiliente Umgebung

[09:57]
  Umgebung

[09:58]
  Genau und ohne?
  Von?

[09:59]
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem
  horizontal helfen uns natürlich resiliente Umgebung aufzubauen. Und die Möglichkeit Dinge redundant aufzubauen, natürlich auch ja. Also wenn ich jetzt verschiedene Cloud Umgebung nutze und eine er will mobility Sohn geht kaputt. Ja also sprich ich habe einen Teil meiner Hälfte gespiegelt in Hamburg und in München und München. Gibt's ein ausfallen im Rechenzentrum. Ja, dann wird Hamburg halt komplett übernehmen. Vielleicht wird's ein bisschen langsamer sein, aber die gesamte Umgebung ist da ne sie ist resilient dadurch dass ich sie Rede und dann aufgebaut habe. Und wenn ich dann ordentliches Skalierung dort eingebaut habe, dann wird halt Werden dort die Ressourcen dann halt etwas aufgestockt? Gab es glaube ich jetzt die Tage irgendwie. Brand in einem Rechenzentrum in wo war das in Holland? Und dann waren irgendwie Buchungssysteme von Fluggesellschaften in den USA stundenlang kaputt. Was natürlich nicht schön. Ne das war auf jeden Fall keine resiliente Umgebung die dir aufgebaut haben. Und das führt natürlich dann gleich zum Verlusten von ganz schönen ganz schönen grüßen Ordnung ne, wenn so eine große Fluggesellschaft über ein paar Stunden keine Flügel verkaufen kann, ja macht sich das glaube ich bemerkbar. okay, also Jens ist ein System, das in der Lage ist Störungen Abzufangen im Sinne von nach. Der Beendigung dieser Führung wieder in den Normalzustand zurück zu kommen. Das heißt ja nicht, dass das sich das System aktiv gegen diese Störungen Wert. Also wenn ich eine Port abschließen Kann der Partner dagegen nichts machen, aber das System hat halt Mechanismen danach wieder eine normale Zustand zurückzukommen. und an die Familie heißt dann, dass ich halt Jeden Hinweis darauf, dass ich noch Verbesserungspotenzial irgendwo habe aufnehme und zwar mich darüber quasi freue. Sage juhu, wir haben noch einen Fehler gefunden und mein System damit besser mache. Führt natürlich dann dazu, dass es sowohl resilienter wird als auch robuster. okay Fragen gibt's dazu Fragen das diese Abgrenzung irgendwie Verständlich! okay, So genau hier nochmal ähm das ist das der Begriff robust ne wenn seine Störung dann aushält ohne sich stark zu verändern. Ja okay kann man so definieren. Eine Fall mit Tiere selber dran bleibt trotz Last ansteckt Anstieg stabil. Ja, weil man wird ja eine vor allem hoffentlich nicht mit viel Reserve ausstatten, dass er irgendwie ein bisschen gegen die Philosophie. Aber man sollte es halt gucken, dass sie dann im Falle, dass die Last ansteigt selber irgendwie skalieren kann automatisch Genau, es gibt aber eine harte Grenze. Ja, wenn es im out of memory geht, dann werden vom Kölner Prozesse abgeschossen und das System wird nicht mehr so laufen wie vorher. Also wenn diese Grenze der Robustheit überschritten ist, dann ist Ende Genau, hier die beiden Beispiele von Resilienz ne ich kann mit kubanet ist das Ganze Regeln oder? Ähnlichen Mechanismen Und ich kann auch natürlich durch Failover Mechanismen durch Redundanz in verschiedenen verfügbarkeitszonen in Cloud Umgebung dafür sorgen, dass der Ausfall einer Seite meiner Umgebung nicht dazu führt, dass die gesamte Umgebung oder meine gesamte Anwendung ausfällt. genau und an die Fragilität ist etwas, was dann eigentlich ständig Vorkommt in den Teams ja also wir kriegen ständig Impulse aus allen Richtungen, Leute finden Fehler machen Tickets auf. Wir selber finden Fehler in Logfiles oder in unserem Monitoring oder in unseren Skripten die irgendwie nicht richtig durchlaufen. Und all das führt dann in einem gut funktionierenden Systemen dazu, dass wir halt unsere Umgebung ständig verbessern. Und das kann ja auch ganz verschiedene Schwerpunkte haben. Im Laufe der Zeit und im Laufe der Zeit wird sich das auch sicherlich verändern, wenn ich jetzt anfange beispielsweise zu automatisieren. Und ich fange an mich mit Insel zu beschäftigen. Dann werde ich am Anfang natürlich viele Fehler in den sensible Box oder in den ganzen Insel will in dem ganzen Insel mit Framework haben. Irgendwann habe ich dieses Ende wirklich im Griff. Dann finde ich vielleicht Fehler, die aus der Spezifik spezifischen Netzwerk noch irgendwas hin basteln muss, damit das alles richtig funktioniert. Wenn ich das im Griff bekommen habe, dann finde ich vielleicht als nächstes Fehler. Aus verschiedenen Anwendungen finde ich vielleicht irgendwie in den Frameworks oder Skripten Skriptsprachen, die ich benutze. Irgendwelche Dinge die nicht so funktionieren nicht mir das gedacht. Aber also hier der das Spielfeld wird ständig erweitert und ich finde dann halt auch ständig neue Dinge die ich mich kümmern kann. Wenn ich das Ding dann nachher produktiv genommen habe, ja dann gibt es garantiert auch viele, weil die Benutzer die mein System benutzen nicht so klicken wie ich mir das eigentlich gedacht habe als Entwickler sondern man. Die machen dann manchmal ganz komische Sachen und ich muss dann auch drauf reagieren, dass die auf einmal klick-pfade finden, die ich überhaupt nicht mir im Schlafe oder auch wie auch immer ausdenken konnte. So komisch sind die Gut! genau, gucken wir mal was das ist hier autoscaling der Lastspitzen ne ist geht in die Richtung resilient Reagiert aber nicht. Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?

[10:00]
  Brand in einem Rechenzentrum in wo war das in Holland? Und dann waren irgendwie Buchungssysteme von Fluggesellschaften in den USA stundenlang kaputt. Was natürlich nicht schön. Ne das war auf jeden Fall keine resiliente Umgebung die dir aufgebaut haben. Und das führt natürlich dann gleich zum Verlusten von ganz schönen ganz schönen grüßen Ordnung ne, wenn so eine große Fluggesellschaft über ein paar Stunden keine Flügel verkaufen kann, ja macht sich das glaube ich bemerkbar. okay, also Jens ist ein System, das in der Lage ist Störungen Abzufangen im Sinne von nach. Der Beendigung dieser Führung wieder in den Normalzustand zurück zu kommen. Das heißt ja nicht, dass das sich das System aktiv gegen diese Störungen Wert. Also wenn ich eine Port abschließen Kann der Partner dagegen nichts machen, aber das System hat halt Mechanismen danach wieder eine normale Zustand zurückzukommen. und an die Familie heißt dann, dass ich halt Jeden Hinweis darauf, dass ich noch Verbesserungspotenzial irgendwo habe aufnehme und zwar mich darüber quasi freue. Sage juhu, wir haben noch einen Fehler gefunden und mein System damit besser mache. Führt natürlich dann dazu, dass es sowohl resilienter wird als auch robuster. okay Fragen gibt's dazu Fragen das diese Abgrenzung irgendwie Verständlich! okay, So genau hier nochmal ähm das ist das der Begriff robust ne wenn seine Störung dann aushält ohne sich stark zu verändern. Ja okay kann man so definieren. Eine Fall mit Tiere selber dran bleibt trotz Last ansteckt Anstieg stabil. Ja, weil man wird ja eine vor allem hoffentlich nicht mit viel Reserve ausstatten, dass er irgendwie ein bisschen gegen die Philosophie. Aber man sollte es halt gucken, dass sie dann im Falle, dass die Last ansteigt selber irgendwie skalieren kann automatisch Genau, es gibt aber eine harte Grenze. Ja, wenn es im out of memory geht, dann werden vom Kölner Prozesse abgeschossen und das System wird nicht mehr so laufen wie vorher. Also wenn diese Grenze der Robustheit überschritten ist, dann ist Ende Genau, hier die beiden Beispiele von Resilienz ne ich kann mit kubanet ist das Ganze Regeln oder? Ähnlichen Mechanismen Und ich kann auch natürlich durch Failover Mechanismen durch Redundanz in verschiedenen verfügbarkeitszonen in Cloud Umgebung dafür sorgen, dass der Ausfall einer Seite meiner Umgebung nicht dazu führt, dass die gesamte Umgebung oder meine gesamte Anwendung ausfällt. genau und an die Fragilität ist etwas, was dann eigentlich ständig Vorkommt in den Teams ja also wir kriegen ständig Impulse aus allen Richtungen, Leute finden Fehler machen Tickets auf. Wir selber finden Fehler in Logfiles oder in unserem Monitoring oder in unseren Skripten die irgendwie nicht richtig durchlaufen. Und all das führt dann in einem gut funktionierenden Systemen dazu, dass wir halt unsere Umgebung ständig verbessern. Und das kann ja auch ganz verschiedene Schwerpunkte haben. Im Laufe der Zeit und im Laufe der Zeit wird sich das auch sicherlich verändern, wenn ich jetzt anfange beispielsweise zu automatisieren. Und ich fange an mich mit Insel zu beschäftigen. Dann werde ich am Anfang natürlich viele Fehler in den sensible Box oder in den ganzen Insel will in dem ganzen Insel mit Framework haben. Irgendwann habe ich dieses Ende wirklich im Griff. Dann finde ich vielleicht Fehler, die aus der Spezifik spezifischen Netzwerk noch irgendwas hin basteln muss, damit das alles richtig funktioniert. Wenn ich das im Griff bekommen habe, dann finde ich vielleicht als nächstes Fehler. Aus verschiedenen Anwendungen finde ich vielleicht irgendwie in den Frameworks oder Skripten Skriptsprachen, die ich benutze. Irgendwelche Dinge die nicht so funktionieren nicht mir das gedacht. Aber also hier der das Spielfeld wird ständig erweitert und ich finde dann halt auch ständig neue Dinge die ich mich kümmern kann. Wenn ich das Ding dann nachher produktiv genommen habe, ja dann gibt es garantiert auch viele, weil die Benutzer die mein System benutzen nicht so klicken wie ich mir das eigentlich gedacht habe als Entwickler sondern man. Die machen dann manchmal ganz komische Sachen und ich muss dann auch drauf reagieren, dass die auf einmal klick-pfade finden, die ich überhaupt nicht mir im Schlafe oder auch wie auch immer ausdenken konnte. So komisch sind die Gut! genau, gucken wir mal was das ist hier autoscaling der Lastspitzen ne ist geht in die Richtung resilient Reagiert aber nicht. Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?

[10:01]
  danach wieder eine normale Zustand zurückzukommen. und an die Familie heißt dann, dass ich halt Jeden Hinweis darauf, dass ich noch Verbesserungspotenzial irgendwo habe aufnehme und zwar mich darüber quasi freue. Sage juhu, wir haben noch einen Fehler gefunden und mein System damit besser mache. Führt natürlich dann dazu, dass es sowohl resilienter wird als auch robuster. okay Fragen gibt's dazu Fragen das diese Abgrenzung irgendwie Verständlich! okay, So genau hier nochmal ähm das ist das der Begriff robust ne wenn seine Störung dann aushält ohne sich stark zu verändern. Ja okay kann man so definieren. Eine Fall mit Tiere selber dran bleibt trotz Last ansteckt Anstieg stabil. Ja, weil man wird ja eine vor allem hoffentlich nicht mit viel Reserve ausstatten, dass er irgendwie ein bisschen gegen die Philosophie. Aber man sollte es halt gucken, dass sie dann im Falle, dass die Last ansteigt selber irgendwie skalieren kann automatisch Genau, es gibt aber eine harte Grenze. Ja, wenn es im out of memory geht, dann werden vom Kölner Prozesse abgeschossen und das System wird nicht mehr so laufen wie vorher. Also wenn diese Grenze der Robustheit überschritten ist, dann ist Ende Genau, hier die beiden Beispiele von Resilienz ne ich kann mit kubanet ist das Ganze Regeln oder? Ähnlichen Mechanismen Und ich kann auch natürlich durch Failover Mechanismen durch Redundanz in verschiedenen verfügbarkeitszonen in Cloud Umgebung dafür sorgen, dass der Ausfall einer Seite meiner Umgebung nicht dazu führt, dass die gesamte Umgebung oder meine gesamte Anwendung ausfällt. genau und an die Fragilität ist etwas, was dann eigentlich ständig Vorkommt in den Teams ja also wir kriegen ständig Impulse aus allen Richtungen, Leute finden Fehler machen Tickets auf. Wir selber finden Fehler in Logfiles oder in unserem Monitoring oder in unseren Skripten die irgendwie nicht richtig durchlaufen. Und all das führt dann in einem gut funktionierenden Systemen dazu, dass wir halt unsere Umgebung ständig verbessern. Und das kann ja auch ganz verschiedene Schwerpunkte haben. Im Laufe der Zeit und im Laufe der Zeit wird sich das auch sicherlich verändern, wenn ich jetzt anfange beispielsweise zu automatisieren. Und ich fange an mich mit Insel zu beschäftigen. Dann werde ich am Anfang natürlich viele Fehler in den sensible Box oder in den ganzen Insel will in dem ganzen Insel mit Framework haben. Irgendwann habe ich dieses Ende wirklich im Griff. Dann finde ich vielleicht Fehler, die aus der Spezifik spezifischen Netzwerk noch irgendwas hin basteln muss, damit das alles richtig funktioniert. Wenn ich das im Griff bekommen habe, dann finde ich vielleicht als nächstes Fehler. Aus verschiedenen Anwendungen finde ich vielleicht irgendwie in den Frameworks oder Skripten Skriptsprachen, die ich benutze. Irgendwelche Dinge die nicht so funktionieren nicht mir das gedacht. Aber also hier der das Spielfeld wird ständig erweitert und ich finde dann halt auch ständig neue Dinge die ich mich kümmern kann. Wenn ich das Ding dann nachher produktiv genommen habe, ja dann gibt es garantiert auch viele, weil die Benutzer die mein System benutzen nicht so klicken wie ich mir das eigentlich gedacht habe als Entwickler sondern man. Die machen dann manchmal ganz komische Sachen und ich muss dann auch drauf reagieren, dass die auf einmal klick-pfade finden, die ich überhaupt nicht mir im Schlafe oder auch wie auch immer ausdenken konnte. So komisch sind die Gut! genau, gucken wir mal was das ist hier autoscaling der Lastspitzen ne ist geht in die Richtung resilient Reagiert aber nicht. Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?

[10:02]
  ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben.
  dann aushält ohne sich stark zu verändern. Ja okay kann man so definieren. Eine Fall mit Tiere selber dran bleibt trotz Last ansteckt Anstieg stabil. Ja, weil man wird ja eine vor allem hoffentlich nicht mit viel Reserve ausstatten, dass er irgendwie ein bisschen gegen die Philosophie. Aber man sollte es halt gucken, dass sie dann im Falle, dass die Last ansteigt selber irgendwie skalieren kann automatisch Genau, es gibt aber eine harte Grenze. Ja, wenn es im out of memory geht, dann werden vom Kölner Prozesse abgeschossen und das System wird nicht mehr so laufen wie vorher. Also wenn diese Grenze der Robustheit überschritten ist, dann ist Ende Genau, hier die beiden Beispiele von Resilienz ne ich kann mit kubanet ist das Ganze Regeln oder? Ähnlichen Mechanismen Und ich kann auch natürlich durch Failover Mechanismen durch Redundanz in verschiedenen verfügbarkeitszonen in Cloud Umgebung dafür sorgen, dass der Ausfall einer Seite meiner Umgebung nicht dazu führt, dass die gesamte Umgebung oder meine gesamte Anwendung ausfällt. genau und an die Fragilität ist etwas, was dann eigentlich ständig Vorkommt in den Teams ja also wir kriegen ständig Impulse aus allen Richtungen, Leute finden Fehler machen Tickets auf. Wir selber finden Fehler in Logfiles oder in unserem Monitoring oder in unseren Skripten die irgendwie nicht richtig durchlaufen. Und all das führt dann in einem gut funktionierenden Systemen dazu, dass wir halt unsere Umgebung ständig verbessern. Und das kann ja auch ganz verschiedene Schwerpunkte haben. Im Laufe der Zeit und im Laufe der Zeit wird sich das auch sicherlich verändern, wenn ich jetzt anfange beispielsweise zu automatisieren. Und ich fange an mich mit Insel zu beschäftigen. Dann werde ich am Anfang natürlich viele Fehler in den sensible Box oder in den ganzen Insel will in dem ganzen Insel mit Framework haben. Irgendwann habe ich dieses Ende wirklich im Griff. Dann finde ich vielleicht Fehler, die aus der Spezifik spezifischen Netzwerk noch irgendwas hin basteln muss, damit das alles richtig funktioniert. Wenn ich das im Griff bekommen habe, dann finde ich vielleicht als nächstes Fehler. Aus verschiedenen Anwendungen finde ich vielleicht irgendwie in den Frameworks oder Skripten Skriptsprachen, die ich benutze. Irgendwelche Dinge die nicht so funktionieren nicht mir das gedacht. Aber also hier der das Spielfeld wird ständig erweitert und ich finde dann halt auch ständig neue Dinge die ich mich kümmern kann. Wenn ich das Ding dann nachher produktiv genommen habe, ja dann gibt es garantiert auch viele, weil die Benutzer die mein System benutzen nicht so klicken wie ich mir das eigentlich gedacht habe als Entwickler sondern man. Die machen dann manchmal ganz komische Sachen und ich muss dann auch drauf reagieren, dass die auf einmal klick-pfade finden, die ich überhaupt nicht mir im Schlafe oder auch wie auch immer ausdenken konnte. So komisch sind die Gut! genau, gucken wir mal was das ist hier autoscaling der Lastspitzen ne ist geht in die Richtung resilient Reagiert aber nicht. Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?

[10:03]
  Ganze Regeln oder? Ähnlichen Mechanismen Und ich kann auch natürlich durch Failover Mechanismen durch Redundanz in verschiedenen verfügbarkeitszonen in Cloud Umgebung dafür sorgen, dass der Ausfall einer Seite meiner Umgebung nicht dazu führt, dass die gesamte Umgebung oder meine gesamte Anwendung ausfällt. genau und an die Fragilität ist etwas, was dann eigentlich ständig Vorkommt in den Teams ja also wir kriegen ständig Impulse aus allen Richtungen, Leute finden Fehler machen Tickets auf. Wir selber finden Fehler in Logfiles oder in unserem Monitoring oder in unseren Skripten die irgendwie nicht richtig durchlaufen. Und all das führt dann in einem gut funktionierenden Systemen dazu, dass wir halt unsere Umgebung ständig verbessern. Und das kann ja auch ganz verschiedene Schwerpunkte haben. Im Laufe der Zeit und im Laufe der Zeit wird sich das auch sicherlich verändern, wenn ich jetzt anfange beispielsweise zu automatisieren. Und ich fange an mich mit Insel zu beschäftigen. Dann werde ich am Anfang natürlich viele Fehler in den sensible Box oder in den ganzen Insel will in dem ganzen Insel mit Framework haben. Irgendwann habe ich dieses Ende wirklich im Griff. Dann finde ich vielleicht Fehler, die aus der Spezifik spezifischen Netzwerk noch irgendwas hin basteln muss, damit das alles richtig funktioniert. Wenn ich das im Griff bekommen habe, dann finde ich vielleicht als nächstes Fehler. Aus verschiedenen Anwendungen finde ich vielleicht irgendwie in den Frameworks oder Skripten Skriptsprachen, die ich benutze. Irgendwelche Dinge die nicht so funktionieren nicht mir das gedacht. Aber also hier der das Spielfeld wird ständig erweitert und ich finde dann halt auch ständig neue Dinge die ich mich kümmern kann. Wenn ich das Ding dann nachher produktiv genommen habe, ja dann gibt es garantiert auch viele, weil die Benutzer die mein System benutzen nicht so klicken wie ich mir das eigentlich gedacht habe als Entwickler sondern man. Die machen dann manchmal ganz komische Sachen und ich muss dann auch drauf reagieren, dass die auf einmal klick-pfade finden, die ich überhaupt nicht mir im Schlafe oder auch wie auch immer ausdenken konnte. So komisch sind die Gut! genau, gucken wir mal was das ist hier autoscaling der Lastspitzen ne ist geht in die Richtung resilient Reagiert aber nicht. Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?

[10:04]
  halt unsere Umgebung ständig verbessern. Und das kann ja auch ganz verschiedene Schwerpunkte haben. Im Laufe der Zeit und im Laufe der Zeit wird sich das auch sicherlich verändern, wenn ich jetzt anfange beispielsweise zu automatisieren. Und ich fange an mich mit Insel zu beschäftigen. Dann werde ich am Anfang natürlich viele Fehler in den sensible Box oder in den ganzen Insel will in dem ganzen Insel mit Framework haben. Irgendwann habe ich dieses Ende wirklich im Griff. Dann finde ich vielleicht Fehler, die aus der Spezifik spezifischen Netzwerk noch irgendwas hin basteln muss, damit das alles richtig funktioniert. Wenn ich das im Griff bekommen habe, dann finde ich vielleicht als nächstes Fehler. Aus verschiedenen Anwendungen finde ich vielleicht irgendwie in den Frameworks oder Skripten Skriptsprachen, die ich benutze. Irgendwelche Dinge die nicht so funktionieren nicht mir das gedacht. Aber also hier der das Spielfeld wird ständig erweitert und ich finde dann halt auch ständig neue Dinge die ich mich kümmern kann. Wenn ich das Ding dann nachher produktiv genommen habe, ja dann gibt es garantiert auch viele, weil die Benutzer die mein System benutzen nicht so klicken wie ich mir das eigentlich gedacht habe als Entwickler sondern man. Die machen dann manchmal ganz komische Sachen und ich muss dann auch drauf reagieren, dass die auf einmal klick-pfade finden, die ich überhaupt nicht mir im Schlafe oder auch wie auch immer ausdenken konnte. So komisch sind die Gut! genau, gucken wir mal was das ist hier autoscaling der Lastspitzen ne ist geht in die Richtung resilient Reagiert aber nicht. Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?

[10:05]
  dann halt auch ständig neue Dinge die ich mich kümmern kann. Wenn ich das Ding dann nachher produktiv genommen habe, ja dann gibt es garantiert auch viele, weil die Benutzer die mein System benutzen nicht so klicken wie ich mir das eigentlich gedacht habe als Entwickler sondern man. Die machen dann manchmal ganz komische Sachen und ich muss dann auch drauf reagieren, dass die auf einmal klick-pfade finden, die ich überhaupt nicht mir im Schlafe oder auch wie auch immer ausdenken konnte. So komisch sind die Gut! genau, gucken wir mal was das ist hier autoscaling der Lastspitzen ne ist geht in die Richtung resilient Reagiert aber nicht. Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?

[10:06]
  Ist heutzutage vielleicht auch gar nicht mehr so korrekt das zu sagen warum? Was könnte man ja machen? Das könnte man hier einbauen. angenommen, ihr seht Oder man sieht, dass Lastspitzen immer von 18 bis 22 Uhr auftreten? Was würde man denn dort machen? Und vielleicht hat man ja sogar schon KI in seinem System. Was würde dann passieren?

[10:07]
  reaktiv. Das reagiert ja erst wenn eine gewisse Last da ist, aber ich kann davon auch im Vorfeld tätig werden.
  Genau, ich könnte ja sehen.
  Genau, ich könnte das halt in entsprechend in den in den Umgebung einbauen. Ja,
  dass ich schon vor 18 Uhr meine Ressourcen ein bisschen hoch fahre, weil ich weiß, dass um 18 Uhr wirklich jeden Tag das Spitzen anfangen und dann fahre ich halt mein Ressourcen hoch ne wenn ich da KI eingebaut habe das ja durchaus schon gibt, da macht die das automatisch ja. Also dann haben wir auch ein System das nicht nur das nicht reagiert, sondern sozusagen aktiv dafür sorgt, dass diese Lastspitzen gar nicht mehr zu einer Zu längeren Antwort Zeiten führen. Also Lastspitzen sind auch nicht schlimm an sich. Ich muss halt nur entsprechend darauf reagieren. So automatischer Container Neustart ist auch führt auch in Richtung Resilienz ne irgendwie ein paar Pots gehen. Wir verloren also solchen Gründen auch immer. Es werden automatisch neue Ports gespeichert. Das ist ein Ein Selbstheilungsmechanismus. Was man daraus lernen kann ist jetzt die Frage. Man könnte sich natürlich fragen warum gehen wir denn ständig Pots kaputt und dann gucken was die Ursache davon und die Beben. Das ist natürlich auf jeden Fall wichtig aber ansonsten reicht mir das ja. Also ich möchte ja nicht an die fragil jetzt hier auf Biegen und Brechen überall machen sondern nur da muss nützlich ist. Und wenn ich hier Resilienz eingebaut habe mit einer Umgebung die automatisch Dienste die nicht mehr verfügbar sind automatisch neu startet, ist das einfach super. Genau, dasselbe beim Thema Resonanz führt auch zu Resilienz auch da kann ich wenig lernen. Warum sollte ich auch? Ich brauche eine Verfügung auf in zwei unterschiedlichen Standorten, damit ich halt eine höhere Gesamtverfügbarkeit realisiere So und jetzt kommen wir zum Thema antifragilität ne wenn ich nach Vorfällen messbare Verbesserungen habe, dann kann man sagen okay das geht in Richtung antifagilität. Es gibt irgendwie ein Fehler, wir haben den behoben. Dieser Fehler tritt auch nicht mehr auf. Vielleicht haben wir in dem Zuge sogar noch drei vier andere Dinge gefunden, die uns das System Stabiler laufen lassen und wir wissen das ja das heißt wir haben im Team auch Wissen erworben. Das sind jetzt keine weißen Flecke auf der Landkarte mehr, sondern wir kennen das wir wissen auch wie wir reagieren, sollte das noch mal auftretenbox dafür geschrieben, so dass man weiß. Okay, wenn dieser Fehler dieses Fehler will Auftritt müssen wir dies machen und dann gehen wir richtig wirklich Richtung. Ja, also nicht auf Biegen umrechnen an die Fragilität jetzt irgendwie als das einzige Ziel hochhalten, sondern das was halt Sinn macht und an die Fragilität führt. Natürlich eventuell dann auch zu der Maßnahme, dass man halt ein System redundant aufbaut oder dass man halt Mechanismen nutzt, die Dienste selbständig neu starten. Okay, ja man kann ja sogar das ganze viel billiger realisieren. Wenn ich mein System überwache und die sehe, dass es irgendwie Fehlermeldung gibt, kann ich diesen Dienst ja automatisch man diese Fehlermeldung automatisch Skript analysieren. Und eventuell automatisch diesen Fehler beheben. Auch ein bisschen riskant, aber auch auf dieser niedrigen Ebene kann man da natürlich dafür sorgen, dass ein System eine gewisse Selbstheilungskraft hat. So genau der Begriff passt mortem der ist uns ja auch schon mal untergekommen, wenn etwas auf ein inzident aufgetreten ist und wir haben ihn behoben. Dann gucken wir trotzdem noch mal was denn da passiert ist, wie wir ihm gehoben haben, ob wir etwas tun können um ihn in Zukunft zu vermeiden. Und wir dokumentieren das ganze. also das ist dann in eine idealen Welt die Kette wie man sie abarbeitet man wir erkennen, dass ein inzident Auftritt in unserem Monitoring beispielsweise Wir können das System wieder in den stabilen Zustand zurückführen, indem wir die Word Kurs beseitigen. Wir gucken uns dann an, woran lag es und können etwas tun, damit dieser Fehler nicht mehr auftritt? Und dann setzen wir das natürlich um noch beispielsweise fügen wir noch ein paar Zeilen zum bestimmten Skript hinzu, damit wir halt gewisse Fehler Zustände, die wir noch gar nicht kannten und noch gar nirgendwo gesehen haben besser anfangen können. Und am Ende haben wir halt ein stabileres System dieser Fehler hier. Diese inzident wird so nicht mehr auftreten können. Ne wir haben dafür gesorgt, dass der abgefangen wird. Genau und das ist halt wichtig, dass man diese Posts macht. Ja, dass man nicht Leute beschuldigt, ja also nicht auf Leute eintrifft und froh ist es einem selber der Fehler nicht passiert ist, sondern jemand anderen, sondern man ist als Team dafür verantwortlich für die gesamte Umgebung. Also sollte man ausziehen. Dafür sorgen Dass die Umgebung besser wird. Das ist dann halt ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess die man halt in irgendeiner Form institutionalisieren sollte, weiß ich Und kontinuierliche Verbesserung? Ändert das vielleicht jemanden an etwas was wir schon mal besprochen hatten ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung? Ja, das ist integriert. UPS integriert in Kanada Kann man kommt ja aus der aus der Produktion. Autoproduktion! Und? Dort ist es halt wichtig, dass ich ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?
  Okay ja genau das natürlich. Aber wie Wie könnte man das so machen, dass halt nicht direkt dann ein Krieg entsteht und graben Kämpfe ausgefochten werden?
  Ja okay genau kann man machen also man kann sozusagen das ganze eskalieren an irgendwelche Leute die halt für den Prozess zuständig sind. Ob das jetzt Teamleiter ist oder strumaster oder wer auch immer genau. Man kann sich aber auch einfach mal zusammensetzen und sprechen miteinander und wir müssen sich die Situation einfach mal angucken. Man hat ja vielleicht sogar ein paar nackte Zahlen. Ja die einem helfen zu verstehen was denn da passiert ist und wenn man sich die Lieferung vom vorteam anguckt und dann sagt man okay. Guck mal das ist das was wir von euch geliefert bekommen haben. Um weiterarbeiten zu können müssen wir diessen dieswechsel die fixen das kostet uns zu viel Zeit wir mit unserer Arbeit nicht mehr wirklich zueinander das verzögert also den gesamten Ablauf. Was können wir denn gemeinsam tun, damit das sich die Gesamtsituation verbessert? Also wir machen unser System sozusagen einfach größer. Wir gucken nicht mehr Protein, sondern wir gucken jetzt einfach mal auf zwei Teams auf den auf den Wertstrom der zwischen diesen zwei Teams fließt und versuchen gemeinsam dann zu Wege zu finden, die Situation für beide Teams zu verbessern. Natürlich hat das Team nicht das notwendige, genau dann kann man sagen. Okay. Guck mal, wir haben hier jemand bei uns im Team, der hat so wir stecken ihn einfach jetzt mal für zwei Wochen in euer Team, damit ihr nur aufbaut. Oder was auch immer? Man wird schon gemeinsam irgendwelche Lösungsmöglichkeiten finden.
  Genau das kann man natürlich auch machen. Man hat quality Gates Ja und wenn die Lieferung halt nicht diesen Anforderungen, die man ja gemeinsam hoffentlich festgelegt hat entspricht, dann sagst du einfach nee zurück an den Absender, damit können wir nicht weiterarbeiten. Kann man natürlich auch machen, wenn es gibt. Umso besser ne dann ist das sozusagen schon in dem System eingebaut. Das ist da gewisse Qualität Grenzen gibt genau ja also man muss halt irgendwie schauen, dass man mit der Situation so zurecht kommt, dass man halt möglichst schnell wieder ins richtige Fahrwasser kommt, ohne dass man jetzt Die Stimmung da verschlechtert ne und ähm. Normalerweise geht das und es kommt darauf an. Manchmal muss man halt eskalieren muss dem Teamleiter sagen und der kann sich darum kümmern. Ne weil der der als einziger die Macht hatte auch wirklich was zu ändern. Manchmal ist es besser mit den Kollegen, sich einfach mal gemütlich zum Kaffee zusammen zu setzen. Vielleicht wissen ja gar nicht, dass wir diese Probleme haben. Vielleicht denken die sind die besten und liefern die super Qualität aus und wir müssen ihn einfach nur zeigen, dass das gar nicht aus unserer Sicht gar nicht der Fall ist. Und wenn Sie das sehen, dann denken sie sich. Oh oh ja, okay haben wir nicht bemerkt. Aber jetzt wir wissen was wir tun müssen. Ja, kommt nicht wieder vor. okay, Gut genau blameless heißt nicht, dass wir nicht Dinge ansprechen dürfen, sondern wir weisen bloß keine Schuld zu. Wir können natürlich sagen hier guck mal, das Problem hat an der Stelle begonnen aus unserer Sicht ja und wenn es dann halt ein anderes Team ist, dann ist halt der Beginn dieses Problems in diesem Team. Aber man sollte niemals irgendwie dann auf diese Teams drauf prügeln oder sagen hier ihr seid zu schlecht oder nein. Sie ist ja selber, dass das zu nichts führt. Außer dann zu schlechterer Zusammenarbeit. okay, genau, also wenn man sagt dir derjenige Schuld ne dann bringt das nicht viel Sondern wenn ihr dieses Beispiel ist ja irgendwie ein wichtigere Ressource wurde irgendwie so tiefsystem dann sollte man sich natürlich fragen warum konnte überhaupt jemand das tun? Ja, also wie kann ein einzelner diese Rechte bekommen im Produktivsystem diese Ressource zu lassen? Ja und dann muss mal gucken haben wir nicht ein rollbased Access Control eingebaut und wenn wir das hatten im Baum hat es versagt. Und wenn es wirklich eine wichtige Ressource war, warum haben wir die nicht als infrastructure ist? Code bei uns liegen so dass wir sie innerhalb von Sekunden oder mindestens höchstens Minuten wiederherstellen können oder? Also man sollte sich dann die richtigen Fragen stellen.
  Ja genau es gibt es gibt in Scrum und auch in anderen Vorgehens Methoden also
  kann man sollte man das auch machen die sogenannte Retrospektive die meiste glaube ich.
  Genau ne, da setzt man sich normalerweise nach dem Sprint. Also vielleicht alle zwei Wochen je nachdem wie lange ist zusammen? Und überlegt? Was man verbessern könnte im Team oder auch in der Zusammenarbeit und genau bei scrum ist halt das Problem, dass man da sehr im teamfokus ist. Und man sollte auch diese retrospektiven halt aus etwas höherer Sicht machen weil manchmal Arbeiten Teams ja miteinander und der Wert Strom geht über viele Teams und aber ist auf jeden Fall eine gute Sache sich zusammenzusetzen und zu gucken was es gut gelaufen was es nicht so gut gelaufen wo können wir was verbessern? Und dann sollte man vielleicht auch sogar eine Verbesserungsmaßnahmen oder zwei Die man selber umsetzen kann für den kommenden Sprint dann sich vornehmen umzusetzen ne als Sprint Ziel. Genau, also man kann das institutionalisieren. Man kann das aber auch sozusagen ständig in den in die tägliche Arbeit. Mit einem waren das eine unterschiedliche. Je nachdem ob ich Scrum mache ich er kann, dann mache ich gar nichts von beiden mache irgendwas anderes mache. Trotzdem sollte ich natürlich immer gucken wo andere Verbesserungspotenzial und wie die Zeit nämlich auch mal hinzusetzen und gemeinsam darüber nachzudenken. Ja wenn nichts ist schlimmer als wenn man unzufrieden ist mit seiner Arbeit und man muss das monatelang in sich reinfressen und hat nicht die Möglichkeit das mal zu äußern. Das ist ganz schlecht für die Motivation. okay, dann steht ja nun mal wie man so ein postmortem Aufbereiten kann. Das sollte dann vielleicht eine jemand machen, der nicht direkt damit zu tun hat. Also jemanden neutral ist sozusagen, der das Ganze aus dem etwas neutraleren Positionen aufschreiben kann. Und das hier ist halt wichtig. Ne, dass man immer gut Kosten findet, liegt manchmal gar nicht so einfach zu finden ist und man sollte sich auch immer das Umfeld angucken. Natürlich hat man hier gut aus gefunden, aber die Hut kostet gar nicht das eigentliche Problem, sondern das Drumherum hat sozusagen dazu geführt, dass hier dann irgendwie was entstanden ist. Ja das ist wichtig sich nur dann nicht nicht nur auf beispielsweise den Webserver zu konzentrieren, sondern ich muss dann natürlich auch mir die PHP Konfiguration mit angucken. Vielleicht ist auch eine langsame Festplatte das Problem ne also ganz was anderes in der Webserver kann halt gar nicht mehr schneller, weil die Festplatte so langsam ist ne also es kann alles mögliche sein. Man sollte halt offen sein und Die Umgebung mit betrachten. Auch das sollte man natürlich nicht ausufern wenn man sollte jetzt nicht irgendwelche kleinen Fehler mit sieben Wochen Umfeldanalyse irgendwie verbinden, sondern es muss halt im Rahmen dessen sein was sinnvoll ist. Genau und hier ist dann ein bisschen sowas was Richtung Retrospektive geht ne wir gucken was haben wir denn getan und was lief gut dass sie schlecht? Und was können wir vielleicht in Zukunft besser machen? Welche Verbesserungsmaßnahmen lassen wir einfließen und sind das technische Maßnahmen? Oder sind das organisatorische Maßnahmen oder ist das beides ja? Und das hier ist ganz wichtig und dann Deadline. Was ist damit gemeint?
  Genau und ohne?
  Von?
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem

[10:08]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben."
  ne irgendwie ein paar Pots gehen. Wir verloren also solchen Gründen auch immer. Es werden automatisch neue Ports gespeichert. Das ist ein Ein Selbstheilungsmechanismus. Was man daraus lernen kann ist jetzt die Frage. Man könnte sich natürlich fragen warum gehen wir denn ständig Pots kaputt und dann gucken was die Ursache davon und die Beben. Das ist natürlich auf jeden Fall wichtig aber ansonsten reicht mir das ja. Also ich möchte ja nicht an die fragil jetzt hier auf Biegen und Brechen überall machen sondern nur da muss nützlich ist. Und wenn ich hier Resilienz eingebaut habe mit einer Umgebung die automatisch Dienste die nicht mehr verfügbar sind automatisch neu startet, ist das einfach super. Genau, dasselbe beim Thema Resonanz führt auch zu Resilienz auch da kann ich wenig lernen. Warum sollte ich auch? Ich brauche eine Verfügung auf in zwei unterschiedlichen Standorten, damit ich halt eine höhere Gesamtverfügbarkeit realisiere So und jetzt kommen wir zum Thema antifragilität ne wenn ich nach Vorfällen messbare Verbesserungen habe, dann kann man sagen okay das geht in Richtung antifagilität. Es gibt irgendwie ein Fehler, wir haben den behoben. Dieser Fehler tritt auch nicht mehr auf. Vielleicht haben wir in dem Zuge sogar noch drei vier andere Dinge gefunden, die uns das System Stabiler laufen lassen und wir wissen das ja das heißt wir haben im Team auch Wissen erworben. Das sind jetzt keine weißen Flecke auf der Landkarte mehr, sondern wir kennen das wir wissen auch wie wir reagieren, sollte das noch mal auftretenbox dafür geschrieben, so dass man weiß. Okay, wenn dieser Fehler dieses Fehler will Auftritt müssen wir dies machen und dann gehen wir richtig wirklich Richtung. Ja, also nicht auf Biegen umrechnen an die Fragilität jetzt irgendwie als das einzige Ziel hochhalten, sondern das was halt Sinn macht und an die Fragilität führt. Natürlich eventuell dann auch zu der Maßnahme, dass man halt ein System redundant aufbaut oder dass man halt Mechanismen nutzt, die Dienste selbständig neu starten. Okay, ja man kann ja sogar das ganze viel billiger realisieren. Wenn ich mein System überwache und die sehe, dass es irgendwie Fehlermeldung gibt, kann ich diesen Dienst ja automatisch man diese Fehlermeldung automatisch Skript analysieren. Und eventuell automatisch diesen Fehler beheben. Auch ein bisschen riskant, aber auch auf dieser niedrigen Ebene kann man da natürlich dafür sorgen, dass ein System eine gewisse Selbstheilungskraft hat. So genau der Begriff passt mortem der ist uns ja auch schon mal untergekommen, wenn etwas auf ein inzident aufgetreten ist und wir haben ihn behoben. Dann gucken wir trotzdem noch mal was denn da passiert ist, wie wir ihm gehoben haben, ob wir etwas tun können um ihn in Zukunft zu vermeiden. Und wir dokumentieren das ganze. also das ist dann in eine idealen Welt die Kette wie man sie abarbeitet man wir erkennen, dass ein inzident Auftritt in unserem Monitoring beispielsweise Wir können das System wieder in den stabilen Zustand zurückführen, indem wir die Word Kurs beseitigen. Wir gucken uns dann an, woran lag es und können etwas tun, damit dieser Fehler nicht mehr auftritt? Und dann setzen wir das natürlich um noch beispielsweise fügen wir noch ein paar Zeilen zum bestimmten Skript hinzu, damit wir halt gewisse Fehler Zustände, die wir noch gar nicht kannten und noch gar nirgendwo gesehen haben besser anfangen können. Und am Ende haben wir halt ein stabileres System dieser Fehler hier. Diese inzident wird so nicht mehr auftreten können. Ne wir haben dafür gesorgt, dass der abgefangen wird. Genau und das ist halt wichtig, dass man diese Posts macht. Ja, dass man nicht Leute beschuldigt, ja also nicht auf Leute eintrifft und froh ist es einem selber der Fehler nicht passiert ist, sondern jemand anderen, sondern man ist als Team dafür verantwortlich für die gesamte Umgebung. Also sollte man ausziehen. Dafür sorgen Dass die Umgebung besser wird. Das ist dann halt ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess die man halt in irgendeiner Form institutionalisieren sollte, weiß ich Und kontinuierliche Verbesserung? Ändert das vielleicht jemanden an etwas was wir schon mal besprochen hatten ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung? Ja, das ist integriert. UPS integriert in Kanada Kann man kommt ja aus der aus der Produktion. Autoproduktion! Und? Dort ist es halt wichtig, dass ich ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als"
  ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben."

[10:09]
  Verfügung auf in zwei unterschiedlichen Standorten, damit ich halt eine höhere Gesamtverfügbarkeit realisiere So und jetzt kommen wir zum Thema antifragilität ne wenn ich nach Vorfällen messbare Verbesserungen habe, dann kann man sagen okay das geht in Richtung antifagilität. Es gibt irgendwie ein Fehler, wir haben den behoben. Dieser Fehler tritt auch nicht mehr auf. Vielleicht haben wir in dem Zuge sogar noch drei vier andere Dinge gefunden, die uns das System Stabiler laufen lassen und wir wissen das ja das heißt wir haben im Team auch Wissen erworben. Das sind jetzt keine weißen Flecke auf der Landkarte mehr, sondern wir kennen das wir wissen auch wie wir reagieren, sollte das noch mal auftretenbox dafür geschrieben, so dass man weiß. Okay, wenn dieser Fehler dieses Fehler will Auftritt müssen wir dies machen und dann gehen wir richtig wirklich Richtung. Ja, also nicht auf Biegen umrechnen an die Fragilität jetzt irgendwie als das einzige Ziel hochhalten, sondern das was halt Sinn macht und an die Fragilität führt. Natürlich eventuell dann auch zu der Maßnahme, dass man halt ein System redundant aufbaut oder dass man halt Mechanismen nutzt, die Dienste selbständig neu starten. Okay, ja man kann ja sogar das ganze viel billiger realisieren. Wenn ich mein System überwache und die sehe, dass es irgendwie Fehlermeldung gibt, kann ich diesen Dienst ja automatisch man diese Fehlermeldung automatisch Skript analysieren. Und eventuell automatisch diesen Fehler beheben. Auch ein bisschen riskant, aber auch auf dieser niedrigen Ebene kann man da natürlich dafür sorgen, dass ein System eine gewisse Selbstheilungskraft hat. So genau der Begriff passt mortem der ist uns ja auch schon mal untergekommen, wenn etwas auf ein inzident aufgetreten ist und wir haben ihn behoben. Dann gucken wir trotzdem noch mal was denn da passiert ist, wie wir ihm gehoben haben, ob wir etwas tun können um ihn in Zukunft zu vermeiden. Und wir dokumentieren das ganze. also das ist dann in eine idealen Welt die Kette wie man sie abarbeitet man wir erkennen, dass ein inzident Auftritt in unserem Monitoring beispielsweise Wir können das System wieder in den stabilen Zustand zurückführen, indem wir die Word Kurs beseitigen. Wir gucken uns dann an, woran lag es und können etwas tun, damit dieser Fehler nicht mehr auftritt? Und dann setzen wir das natürlich um noch beispielsweise fügen wir noch ein paar Zeilen zum bestimmten Skript hinzu, damit wir halt gewisse Fehler Zustände, die wir noch gar nicht kannten und noch gar nirgendwo gesehen haben besser anfangen können. Und am Ende haben wir halt ein stabileres System dieser Fehler hier. Diese inzident wird so nicht mehr auftreten können. Ne wir haben dafür gesorgt, dass der abgefangen wird. Genau und das ist halt wichtig, dass man diese Posts macht. Ja, dass man nicht Leute beschuldigt, ja also nicht auf Leute eintrifft und froh ist es einem selber der Fehler nicht passiert ist, sondern jemand anderen, sondern man ist als Team dafür verantwortlich für die gesamte Umgebung. Also sollte man ausziehen. Dafür sorgen Dass die Umgebung besser wird. Das ist dann halt ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess die man halt in irgendeiner Form institutionalisieren sollte, weiß ich Und kontinuierliche Verbesserung? Ändert das vielleicht jemanden an etwas was wir schon mal besprochen hatten ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung? Ja, das ist integriert. UPS integriert in Kanada Kann man kommt ja aus der aus der Produktion. Autoproduktion! Und? Dort ist es halt wichtig, dass ich ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:10]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren."
  wirklich Richtung. Ja, also nicht auf Biegen umrechnen an die Fragilität jetzt irgendwie als das einzige Ziel hochhalten, sondern das was halt Sinn macht und an die Fragilität führt. Natürlich eventuell dann auch zu der Maßnahme, dass man halt ein System redundant aufbaut oder dass man halt Mechanismen nutzt, die Dienste selbständig neu starten. Okay, ja man kann ja sogar das ganze viel billiger realisieren. Wenn ich mein System überwache und die sehe, dass es irgendwie Fehlermeldung gibt, kann ich diesen Dienst ja automatisch man diese Fehlermeldung automatisch Skript analysieren. Und eventuell automatisch diesen Fehler beheben. Auch ein bisschen riskant, aber auch auf dieser niedrigen Ebene kann man da natürlich dafür sorgen, dass ein System eine gewisse Selbstheilungskraft hat. So genau der Begriff passt mortem der ist uns ja auch schon mal untergekommen, wenn etwas auf ein inzident aufgetreten ist und wir haben ihn behoben. Dann gucken wir trotzdem noch mal was denn da passiert ist, wie wir ihm gehoben haben, ob wir etwas tun können um ihn in Zukunft zu vermeiden. Und wir dokumentieren das ganze. also das ist dann in eine idealen Welt die Kette wie man sie abarbeitet man wir erkennen, dass ein inzident Auftritt in unserem Monitoring beispielsweise Wir können das System wieder in den stabilen Zustand zurückführen, indem wir die Word Kurs beseitigen. Wir gucken uns dann an, woran lag es und können etwas tun, damit dieser Fehler nicht mehr auftritt? Und dann setzen wir das natürlich um noch beispielsweise fügen wir noch ein paar Zeilen zum bestimmten Skript hinzu, damit wir halt gewisse Fehler Zustände, die wir noch gar nicht kannten und noch gar nirgendwo gesehen haben besser anfangen können. Und am Ende haben wir halt ein stabileres System dieser Fehler hier. Diese inzident wird so nicht mehr auftreten können. Ne wir haben dafür gesorgt, dass der abgefangen wird. Genau und das ist halt wichtig, dass man diese Posts macht. Ja, dass man nicht Leute beschuldigt, ja also nicht auf Leute eintrifft und froh ist es einem selber der Fehler nicht passiert ist, sondern jemand anderen, sondern man ist als Team dafür verantwortlich für die gesamte Umgebung. Also sollte man ausziehen. Dafür sorgen Dass die Umgebung besser wird. Das ist dann halt ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess die man halt in irgendeiner Form institutionalisieren sollte, weiß ich Und kontinuierliche Verbesserung? Ändert das vielleicht jemanden an etwas was wir schon mal besprochen hatten ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung? Ja, das ist integriert. UPS integriert in Kanada Kann man kommt ja aus der aus der Produktion. Autoproduktion! Und? Dort ist es halt wichtig, dass ich ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:11]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist?"
  auch auf dieser niedrigen Ebene kann man da natürlich dafür sorgen, dass ein System eine gewisse Selbstheilungskraft hat. So genau der Begriff passt mortem der ist uns ja auch schon mal untergekommen, wenn etwas auf ein inzident aufgetreten ist und wir haben ihn behoben. Dann gucken wir trotzdem noch mal was denn da passiert ist, wie wir ihm gehoben haben, ob wir etwas tun können um ihn in Zukunft zu vermeiden. Und wir dokumentieren das ganze. also das ist dann in eine idealen Welt die Kette wie man sie abarbeitet man wir erkennen, dass ein inzident Auftritt in unserem Monitoring beispielsweise Wir können das System wieder in den stabilen Zustand zurückführen, indem wir die Word Kurs beseitigen. Wir gucken uns dann an, woran lag es und können etwas tun, damit dieser Fehler nicht mehr auftritt? Und dann setzen wir das natürlich um noch beispielsweise fügen wir noch ein paar Zeilen zum bestimmten Skript hinzu, damit wir halt gewisse Fehler Zustände, die wir noch gar nicht kannten und noch gar nirgendwo gesehen haben besser anfangen können. Und am Ende haben wir halt ein stabileres System dieser Fehler hier. Diese inzident wird so nicht mehr auftreten können. Ne wir haben dafür gesorgt, dass der abgefangen wird. Genau und das ist halt wichtig, dass man diese Posts macht. Ja, dass man nicht Leute beschuldigt, ja also nicht auf Leute eintrifft und froh ist es einem selber der Fehler nicht passiert ist, sondern jemand anderen, sondern man ist als Team dafür verantwortlich für die gesamte Umgebung. Also sollte man ausziehen. Dafür sorgen Dass die Umgebung besser wird. Das ist dann halt ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess die man halt in irgendeiner Form institutionalisieren sollte, weiß ich Und kontinuierliche Verbesserung? Ändert das vielleicht jemanden an etwas was wir schon mal besprochen hatten ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung? Ja, das ist integriert. UPS integriert in Kanada Kann man kommt ja aus der aus der Produktion. Autoproduktion! Und? Dort ist es halt wichtig, dass ich ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:12]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese"
  tun, damit dieser Fehler nicht mehr auftritt? Und dann setzen wir das natürlich um noch beispielsweise fügen wir noch ein paar Zeilen zum bestimmten Skript hinzu, damit wir halt gewisse Fehler Zustände, die wir noch gar nicht kannten und noch gar nirgendwo gesehen haben besser anfangen können. Und am Ende haben wir halt ein stabileres System dieser Fehler hier. Diese inzident wird so nicht mehr auftreten können. Ne wir haben dafür gesorgt, dass der abgefangen wird. Genau und das ist halt wichtig, dass man diese Posts macht. Ja, dass man nicht Leute beschuldigt, ja also nicht auf Leute eintrifft und froh ist es einem selber der Fehler nicht passiert ist, sondern jemand anderen, sondern man ist als Team dafür verantwortlich für die gesamte Umgebung. Also sollte man ausziehen. Dafür sorgen Dass die Umgebung besser wird. Das ist dann halt ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess die man halt in irgendeiner Form institutionalisieren sollte, weiß ich Und kontinuierliche Verbesserung? Ändert das vielleicht jemanden an etwas was wir schon mal besprochen hatten ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung? Ja, das ist integriert. UPS integriert in Kanada Kann man kommt ja aus der aus der Produktion. Autoproduktion! Und? Dort ist es halt wichtig, dass ich ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:13]
  Dass die Umgebung besser wird. Das ist dann halt ein kontinuierlicher Verbesserungsprozess die man halt in irgendeiner Form institutionalisieren sollte, weiß ich Und kontinuierliche Verbesserung? Ändert das vielleicht jemanden an etwas was wir schon mal besprochen hatten ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung? Ja, das ist integriert. UPS integriert in Kanada Kann man kommt ja aus der aus der Produktion. Autoproduktion! Und? Dort ist es halt wichtig, dass ich ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:14]
  Genau, ich baue mir einfach in mein Monitoring irgendwie einen kleinen Check auf der die API alle Minute abfragt oder wann auch immer. Ich möchte ne genau und dann habe ich nachher Monitoring Daten historische Daten und dann kann ich sagen die API das tritt. Anbieters hat eine Verfügbarkeit von 88 %. Ja und das ist was anderes als immer, oder? Ich kann sagen ja, die API war jetzt in den letzten drei Wochen immer zu 100% erreichbar. Ja super habe ich tatsächlich hier harte Fakten die diese Annahme untermauern. Ja cool, ne genau dasselbe bei den anderen ja wenn ich die nicht mit Daten unterfüttern idealerweise halt mit historischen Daten dann Sind das halt Annahmen und ich kann sie nicht belegen und das ist fatal zum Beispiel sowas. Der Rollback dauert höchstens zwei Minuten und dann versuche ich mal weg und ich bin nach zwei Tagen noch nicht fertig. Ne weiß ich, dass diese Annahme falsch war und muss mich dann halt fragen wie ich den wohl weg so gestalte, dass er halt Schneller durchführbar ist. Ja, und das nervt teilweise diese Sachen dann tatsächlich oder diesen Sachen tatsächlich auf den Grund zu gehen und diese Sachen tatsächlich dann mit Daten zu unterfüttern. Aber es ist extrem wertvoll. Diese Annahmen sollte man immer hinterfragen, wenn ein Kollege in im Gespräch sagt. Wenn ja das läuft schon. Dann würde ich immer sagen ja, wie kommst du darauf, dass das so ist? Ne auch wenn das vielleicht ein bisschen komisch ist oder lass man kann ja auch sagen, okay lass uns das mal gemeinsam angucken. Mein Gefühl sagt mir, dass das nicht so ist. Da haben wir auch schon drüber gesprochen das Wissen dass nur in dem Kopf von einem einzigen ist es ein riesen Risiko. Warum was kann passieren?
  einbaue um meine Produktionsstraße besser zu machen und das natürlich auch Robustheit Resilienz extrem wichtig. Ja wenn ich irgendwie bemerke das weiß ich nicht der Kühlergrill nicht richtig eingebaut wird. Dann gibt es bei Toyota halt ein Mechanismus das dann die gesamte Produktion gestoppt wird. Ne stop the line. Dann wird hier so eine Leine gezogen und eine Hupe ertönt und es wird nicht mehr weiter gearbeitet bis der Fehler ausgewärtst ist und dann kommen auch alle Manager aus allen Etagen dahergelaufen und kümmern sich mit darum, dass dieser Fehler Nicht mehr auftreten kann. Ja und kann man in der Softwareentwicklung haben wir schon mal gesprochen. dasselbe und wir haben ja gesehen, dass es ein Prozess der kontinuierlichen Verbesserung gibt. also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:15]
  also durch feedback loops Und hier improve collaborativ die in den Wolffs ja wir versuchen kontinuierlich besser zu werden unser System so hinzubauen das die Fehler die in der Vergangenheit aufgetreten sind, nicht mehr auftreten. Das ist damit automatisch integriert. Das heißt, wenn ihr noch mal in einem Team seid und ihr wollt hier in Richtung Verbesserung System verbessern gehen, dann macht es vielleicht Sinn sich mal über. Kann man als Framework sozusagen, dass man nutzen kann Gedanken zu machen. Genau schlecht ist halt wenn man jemand die Schuld gibt, sondern man sollte gucken möglichst neutral. Was ist passiert? Warum ist das passiert? Wie konnte das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:16]
  das überhaupt dazu kommen? Ja, also wo ist der Fehler sozusagen in unser System reingekommen? Keine aussehen. Das ist irgendwie ein Update von irgendeiner Bibliothek war wo man gar keinen Einfluss drauf hatte. Ja da muss man ist ja niemand so wirklich schuld. Ist ja auch egal der Schuld ist ne dann muss mal gucken. Okay können wir in Zukunft diese Bibliotheken vielleicht abscannen vorher und zu gucken, dass das nicht wieder auftritt? Aber neben technischen Dingen ist natürlich auch wichtig, dass wir organisatorische Rahmenbedingungen betrachten. Vielleicht sind die ja ausschlaggebend dafür, dass dieser Fehler passiert ist und wir müssen dann organisatorischen Dingen arbeiten zu sagen, zum Beispiel an der Zusammenarbeit mit anderen Teams. ne wenn wir die Lieferung von einem anderen Team bekommen weiter mit arbeiten müssen Und dieses Team ist halt qualitativ schlecht, liefert uns immer schlechte Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:17]
  Was auch immer oder geht mal eben zu einer anderen Firma die doppelt so viel bezahlt und dann haben wir massive Probleme. Genau und habe ich euch ja schon erzählt. Das gibt es in der Realität tatsächlich und zwar in der Schrecken nach Konstellation. Das ist echt ein Betriebsrisiko und das ist teilweise also das in dieser eine Situation die ich erlebt habe das keine Ahnung. Also ich konnte da nichts tun und auch die Vorgesetzten konnten nichts tun. Also man kann den ja nicht zwingen sein Wissen rauszugeben offenbar also wenn er nicht will und will er nicht aber mit diesem Risiko zu leben seit Jahren ist schon ja interessant. Sollte man natürlich versuchen. Auf jeden Fall zu vermeiden. Dieses Wissen muss irgendwo anders ausgelagert sein in Systeme auf die jeder Zugriff hat auf ein Wiki oder in dein Wiki in die betriebsdokumentation In Playbox in Brandenburgs. Vielleicht gibt's ja manchmal auch viele verschiedene Stellen, wo man das hinpacken muss. Nicht nur eine Stelle, sondern man muss das wissen dann entsprechend verteilen. Manche Sachen müssen vielleicht in Playbook. Manche Sachen müssen im Playboy run book. Manche müssen Aber niemals sollte das halt im Kopf eines einzelnen sein. Das ist ein riesiges Betriebsrisiko Ja und was dahinter steht ist gerne diese Hero Kultur. Jemand der alles weiß ist dann natürlich auch der Superman der alles immer rettet und fühlt sich. Der fühlt sich natürlich total toll wenn er wieder was gerettet hat, aber eigentlich ist das total gefährlich. Die anderen stehen dann halt nur dumm herum. Verstehen überhaupt nicht was er da jetzt wieder gemacht hat. Und? wenn er mal nicht da sein sollte, ist die Umgebung halt nicht mehr bedienbar oder auch nicht mehr wiederherstellbar Also schwieriges Thema ja findet man immer wieder diese hierogultur in unterschiedlichen Auswirkungen und es macht ja ist ja auch ein tolles Gefühl wenn man einer von diesen Heroes ist. Aber für das gesamte System ist das ein echtes Risiko. Das ist auch interessant. Natürlich hat jedes Team seine eigene Kultur und nicht nur jedes Team, sondern jede Firma hat ihre eigene Kultur und jeder einzelne Mensch hat auch noch mal seine eigene Kultur. Wir arbeitet mancher der eine Dokumenten dokumentiert. Lieber der andere dokumentiert nicht so gerne. Man muss sich dann halt auf gewisse Dinge einigen. Zum Beispiel wie schreibe ich Variablen Namen? Ja oder wie strukturiere ich meine Skripten? Wie dokumentiere ich ja welche? Welche Struktur habe ich in meiner Dokumentation und daran muss ich mich auch halten oder? Sonst gibt es halt auch Chaos in einem eigentlich strukturierten Vorgehen, weil halt jeder etwas anders macht. Und da muss man sich dann halt auf eine gemeinsame Sprache oder eine möglichst gemeinsame Sprache einigen und die Begrifflichkeiten ihren verwendet. In also die fachlichen Begrifflichkeiten sollte man dann halt auch Mit einem gemeinsamen Verständnis versuchen zu hinterlegen. Das ist auch gar nicht so einfach. Zum Beispiel, ich sage ja unsere Umgebung läuft stabil. Ja und ich bin auch der Meinung, dass die stabil läuft. Das kommt jemand anders um die Ecke. Julian sagt hier, das ist doch nicht stabil. Ja, wir haben eine Verfügbarkeit von 97 Prozent und ich sage ja das ist doch cool. Läuft doch alles Kunden sind zufrieden. Stabil das ist also 997 Prozent zweiter von den fernstabil zu sein. Also haben wir offenbar ganz unterschiedliche Vorstellungen vom stabilen Betrieb und dann müssen wir halt gucken. Dass hier entweder uns darauf einigen, was in unserem Kontext stabil ist, ne oder wir finden zwei unterschiedliche Begriffe ich für meinen 97% und einmal das für 99,9%. . Okay, also wichtige Begriffe mit ein gemeinsamen Verständnis hinterlegen gar nicht so einfach. Man muss halt miteinander sprechen, Dinge hinterfragen und Möglichst dann halt auch mal zu Papier bringen in irgendeiner Form. Genau, Prozesse sind ja Dinge. Oder was ist denn was ist? Wer hat denn ein eine gute Definition von Prozess oder wer hat überhaupt eine Vorstellung was ein Prozess ist?
  Sachen. Dann bringt das ja nichts immer deren deren Fehler zu fixen. Ja, dann machen wir deren Arbeit und dann müssen wir gucken wie wir das unten in dieser Tour durch lösen können, was die Qualität der Zulieferung von diesem Team besser wird. Und was würde man da machen? Das würde oder was würdet ihr machen? Angenommen ihr seid in so eine Situation, ihr kriegt von eurem Vorgänger Team sozusagen immer schlechte Qualität geliefert. Was könnte man tun?

[10:18]
  Ja okay genau kann man machen also man kann sozusagen das ganze eskalieren an irgendwelche Leute die halt für den Prozess zuständig sind. Ob das jetzt Teamleiter ist oder strumaster oder wer auch immer genau. Man kann sich aber auch einfach mal zusammensetzen und sprechen miteinander und wir müssen sich die Situation einfach mal angucken. Man hat ja vielleicht sogar ein paar nackte Zahlen. Ja die einem helfen zu verstehen was denn da passiert ist und wenn man sich die Lieferung vom vorteam anguckt und dann sagt man okay. Guck mal das ist das was wir von euch geliefert bekommen haben. Um weiterarbeiten zu können müssen wir diessen dieswechsel die fixen das kostet uns zu viel Zeit wir mit unserer Arbeit nicht mehr wirklich zueinander das verzögert also den gesamten Ablauf. Was können wir denn gemeinsam tun, damit das sich die Gesamtsituation verbessert? Also wir machen unser System sozusagen einfach größer. Wir gucken nicht mehr Protein, sondern wir gucken jetzt einfach mal auf zwei Teams auf den auf den Wertstrom der zwischen diesen zwei Teams fließt und versuchen gemeinsam dann zu Wege zu finden, die Situation für beide Teams zu verbessern. Natürlich hat das Team nicht das notwendige, genau dann kann man sagen. Okay. Guck mal, wir haben hier jemand bei uns im Team, der hat so wir stecken ihn einfach jetzt mal für zwei Wochen in euer Team, damit ihr nur aufbaut. Oder was auch immer? Man wird schon gemeinsam irgendwelche Lösungsmöglichkeiten finden.
  Genau das kann man natürlich auch machen. Man hat quality Gates Ja und wenn die Lieferung halt nicht diesen Anforderungen, die man ja gemeinsam hoffentlich festgelegt hat entspricht, dann sagst du einfach nee zurück an den Absender, damit können wir nicht weiterarbeiten. Kann man natürlich auch machen, wenn es gibt. Umso besser ne dann ist das sozusagen schon in dem System eingebaut. Das ist da gewisse Qualität Grenzen gibt genau ja also man muss halt irgendwie schauen, dass man mit der Situation so zurecht kommt, dass man halt möglichst schnell wieder ins richtige Fahrwasser kommt, ohne dass man jetzt Die Stimmung da verschlechtert ne und ähm. Normalerweise geht das und es kommt darauf an. Manchmal muss man halt eskalieren muss dem Teamleiter sagen und der kann sich darum kümmern. Ne weil der der als einziger die Macht hatte auch wirklich was zu ändern. Manchmal ist es besser mit den Kollegen, sich einfach mal gemütlich zum Kaffee zusammen zu setzen. Vielleicht wissen ja gar nicht, dass wir diese Probleme haben. Vielleicht denken die sind die besten und liefern die super Qualität aus und wir müssen ihn einfach nur zeigen, dass das gar nicht aus unserer Sicht gar nicht der Fall ist. Und wenn Sie das sehen, dann denken sie sich. Oh oh ja, okay haben wir nicht bemerkt. Aber jetzt wir wissen was wir tun müssen. Ja, kommt nicht wieder vor. okay, Gut genau blameless heißt nicht, dass wir nicht Dinge ansprechen dürfen, sondern wir weisen bloß keine Schuld zu. Wir können natürlich sagen hier guck mal, das Problem hat an der Stelle begonnen aus unserer Sicht ja und wenn es dann halt ein anderes Team ist, dann ist halt der Beginn dieses Problems in diesem Team. Aber man sollte niemals irgendwie dann auf diese Teams drauf prügeln oder sagen hier ihr seid zu schlecht oder nein. Sie ist ja selber, dass das zu nichts führt. Außer dann zu schlechterer Zusammenarbeit. okay, genau, also wenn man sagt dir derjenige Schuld ne dann bringt das nicht viel Sondern wenn ihr dieses Beispiel ist ja irgendwie ein wichtigere Ressource wurde irgendwie so tiefsystem dann sollte man sich natürlich fragen warum konnte überhaupt jemand das tun? Ja, also wie kann ein einzelner diese Rechte bekommen im Produktivsystem diese Ressource zu lassen? Ja und dann muss mal gucken haben wir nicht ein rollbased Access Control eingebaut und wenn wir das hatten im Baum hat es versagt. Und wenn es wirklich eine wichtige Ressource war, warum haben wir die nicht als infrastructure ist? Code bei uns liegen so dass wir sie innerhalb von Sekunden oder mindestens höchstens Minuten wiederherstellen können oder? Also man sollte sich dann die richtigen Fragen stellen.
  Ja genau es gibt es gibt in Scrum und auch in anderen Vorgehens Methoden also
  kann man sollte man das auch machen die sogenannte Retrospektive die meiste glaube ich.
  Genau ne, da setzt man sich normalerweise nach dem Sprint. Also vielleicht alle zwei Wochen je nachdem wie lange ist zusammen? Und überlegt? Was man verbessern könnte im Team oder auch in der Zusammenarbeit und genau bei scrum ist halt das Problem, dass man da sehr im teamfokus ist. Und man sollte auch diese retrospektiven halt aus etwas höherer Sicht machen weil manchmal Arbeiten Teams ja miteinander und der Wert Strom geht über viele Teams und aber ist auf jeden Fall eine gute Sache sich zusammenzusetzen und zu gucken was es gut gelaufen was es nicht so gut gelaufen wo können wir was verbessern? Und dann sollte man vielleicht auch sogar eine Verbesserungsmaßnahmen oder zwei Die man selber umsetzen kann für den kommenden Sprint dann sich vornehmen umzusetzen ne als Sprint Ziel. Genau, also man kann das institutionalisieren. Man kann das aber auch sozusagen ständig in den in die tägliche Arbeit. Mit einem waren das eine unterschiedliche. Je nachdem ob ich Scrum mache ich er kann, dann mache ich gar nichts von beiden mache irgendwas anderes mache. Trotzdem sollte ich natürlich immer gucken wo andere Verbesserungspotenzial und wie die Zeit nämlich auch mal hinzusetzen und gemeinsam darüber nachzudenken. Ja wenn nichts ist schlimmer als wenn man unzufrieden ist mit seiner Arbeit und man muss das monatelang in sich reinfressen und hat nicht die Möglichkeit das mal zu äußern. Das ist ganz schlecht für die Motivation. okay, dann steht ja nun mal wie man so ein postmortem Aufbereiten kann. Das sollte dann vielleicht eine jemand machen, der nicht direkt damit zu tun hat. Also jemanden neutral ist sozusagen, der das Ganze aus dem etwas neutraleren Positionen aufschreiben kann. Und das hier ist halt wichtig. Ne, dass man immer gut Kosten findet, liegt manchmal gar nicht so einfach zu finden ist und man sollte sich auch immer das Umfeld angucken. Natürlich hat man hier gut aus gefunden, aber die Hut kostet gar nicht das eigentliche Problem, sondern das Drumherum hat sozusagen dazu geführt, dass hier dann irgendwie was entstanden ist. Ja das ist wichtig sich nur dann nicht nicht nur auf beispielsweise den Webserver zu konzentrieren, sondern ich muss dann natürlich auch mir die PHP Konfiguration mit angucken. Vielleicht ist auch eine langsame Festplatte das Problem ne also ganz was anderes in der Webserver kann halt gar nicht mehr schneller, weil die Festplatte so langsam ist ne also es kann alles mögliche sein. Man sollte halt offen sein und Die Umgebung mit betrachten. Auch das sollte man natürlich nicht ausufern wenn man sollte jetzt nicht irgendwelche kleinen Fehler mit sieben Wochen Umfeldanalyse irgendwie verbinden, sondern es muss halt im Rahmen dessen sein was sinnvoll ist. Genau und hier ist dann ein bisschen sowas was Richtung Retrospektive geht ne wir gucken was haben wir denn getan und was lief gut dass sie schlecht? Und was können wir vielleicht in Zukunft besser machen? Welche Verbesserungsmaßnahmen lassen wir einfließen und sind das technische Maßnahmen? Oder sind das organisatorische Maßnahmen oder ist das beides ja? Und das hier ist ganz wichtig und dann Deadline. Was ist damit gemeint?
  Genau und ohne?
  Von?
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem
  ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese

[10:19]
  anguckt und dann sagt man okay. Guck mal das ist das was wir von euch geliefert bekommen haben. Um weiterarbeiten zu können müssen wir diessen dieswechsel die fixen das kostet uns zu viel Zeit wir mit unserer Arbeit nicht mehr wirklich zueinander das verzögert also den gesamten Ablauf. Was können wir denn gemeinsam tun, damit das sich die Gesamtsituation verbessert? Also wir machen unser System sozusagen einfach größer. Wir gucken nicht mehr Protein, sondern wir gucken jetzt einfach mal auf zwei Teams auf den auf den Wertstrom der zwischen diesen zwei Teams fließt und versuchen gemeinsam dann zu Wege zu finden, die Situation für beide Teams zu verbessern. Natürlich hat das Team nicht das notwendige, genau dann kann man sagen. Okay. Guck mal, wir haben hier jemand bei uns im Team, der hat so wir stecken ihn einfach jetzt mal für zwei Wochen in euer Team, damit ihr nur aufbaut. Oder was auch immer? Man wird schon gemeinsam irgendwelche Lösungsmöglichkeiten finden.
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem

[10:20]
  Oder was auch immer? Man wird schon gemeinsam irgendwelche Lösungsmöglichkeiten finden.

[10:21]
  Gut, also Prozessor gerne mal ein Anfang und ein Ende eigentlich immer und beschreiben dann halt.
  Genau! also,
  Genau das beschreibt halt.
  genau ja also man muss halt irgendwie schauen, dass man mit der Situation so zurecht kommt, dass man halt möglichst schnell wieder ins richtige Fahrwasser kommt, ohne dass man jetzt Die Stimmung da verschlechtert ne und ähm. Normalerweise geht das und es kommt darauf an. Manchmal muss man halt eskalieren muss dem Teamleiter sagen und der kann sich darum kümmern. Ne weil der der als einziger die Macht hatte auch wirklich was zu ändern. Manchmal ist es besser mit den Kollegen, sich einfach mal gemütlich zum Kaffee zusammen zu setzen. Vielleicht wissen ja gar nicht, dass wir diese Probleme haben. Vielleicht denken die sind die besten und liefern die super Qualität aus und wir müssen ihn einfach nur zeigen, dass das gar nicht aus unserer Sicht gar nicht der Fall ist. Und wenn Sie das sehen, dann denken sie sich. Oh oh ja, okay haben wir nicht bemerkt. Aber jetzt wir wissen was wir tun müssen. Ja, kommt nicht wieder vor. okay, Gut genau blameless heißt nicht, dass wir nicht Dinge ansprechen dürfen, sondern wir weisen bloß keine Schuld zu. Wir können natürlich sagen hier guck mal, das Problem hat an der Stelle begonnen aus unserer Sicht ja und wenn es dann halt ein anderes Team ist, dann ist halt der Beginn dieses Problems in diesem Team. Aber man sollte niemals irgendwie dann auf diese Teams drauf prügeln oder sagen hier ihr seid zu schlecht oder nein. Sie ist ja selber, dass das zu nichts führt. Außer dann zu schlechterer Zusammenarbeit. okay, genau, also wenn man sagt dir derjenige Schuld ne dann bringt das nicht viel Sondern wenn ihr dieses Beispiel ist ja irgendwie ein wichtigere Ressource wurde irgendwie so tiefsystem dann sollte man sich natürlich fragen warum konnte überhaupt jemand das tun? Ja, also wie kann ein einzelner diese Rechte bekommen im Produktivsystem diese Ressource zu lassen? Ja und dann muss mal gucken haben wir nicht ein rollbased Access Control eingebaut und wenn wir das hatten im Baum hat es versagt. Und wenn es wirklich eine wichtige Ressource war, warum haben wir die nicht als infrastructure ist? Code bei uns liegen so dass wir sie innerhalb von Sekunden oder mindestens höchstens Minuten wiederherstellen können oder? Also man sollte sich dann die richtigen Fragen stellen.
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese"
  Genau, ich baue mir einfach in mein Monitoring irgendwie einen kleinen Check auf der die API alle Minute abfragt oder wann auch immer. Ich möchte ne genau und dann habe ich nachher Monitoring Daten historische Daten und dann kann ich sagen die API das tritt. Anbieters hat eine Verfügbarkeit von 88 %. Ja und das ist was anderes als immer, oder? Ich kann sagen ja, die API war jetzt in den letzten drei Wochen immer zu 100% erreichbar. Ja super habe ich tatsächlich hier harte Fakten die diese Annahme untermauern. Ja cool, ne genau dasselbe bei den anderen ja wenn ich die nicht mit Daten unterfüttern idealerweise halt mit historischen Daten dann Sind das halt Annahmen und ich kann sie nicht belegen und das ist fatal zum Beispiel sowas. Der Rollback dauert höchstens zwei Minuten und dann versuche ich mal weg und ich bin nach zwei Tagen noch nicht fertig. Ne weiß ich, dass diese Annahme falsch war und muss mich dann halt fragen wie ich den wohl weg so gestalte, dass er halt Schneller durchführbar ist. Ja, und das nervt teilweise diese Sachen dann tatsächlich oder diesen Sachen tatsächlich auf den Grund zu gehen und diese Sachen tatsächlich dann mit Daten zu unterfüttern. Aber es ist extrem wertvoll. Diese Annahmen sollte man immer hinterfragen, wenn ein Kollege in im Gespräch sagt. Wenn ja das läuft schon. Dann würde ich immer sagen ja, wie kommst du darauf, dass das so ist? Ne auch wenn das vielleicht ein bisschen komisch ist oder lass man kann ja auch sagen, okay lass uns das mal gemeinsam angucken. Mein Gefühl sagt mir, dass das nicht so ist. Da haben wir auch schon drüber gesprochen das Wissen dass nur in dem Kopf von einem einzigen ist es ein riesen Risiko. Warum was kann passieren?
  Was auch immer oder geht mal eben zu einer anderen Firma die doppelt so viel bezahlt und dann haben wir massive Probleme. Genau und habe ich euch ja schon erzählt. Das gibt es in der Realität tatsächlich und zwar in der Schrecken nach Konstellation. Das ist echt ein Betriebsrisiko und das ist teilweise also das in dieser eine Situation die ich erlebt habe das keine Ahnung. Also ich konnte da nichts tun und auch die Vorgesetzten konnten nichts tun. Also man kann den ja nicht zwingen sein Wissen rauszugeben offenbar also wenn er nicht will und will er nicht aber mit diesem Risiko zu leben seit Jahren ist schon ja interessant. Sollte man natürlich versuchen. Auf jeden Fall zu vermeiden. Dieses Wissen muss irgendwo anders ausgelagert sein in Systeme auf die jeder Zugriff hat auf ein Wiki oder in dein Wiki in die betriebsdokumentation In Playbox in Brandenburgs. Vielleicht gibt's ja manchmal auch viele verschiedene Stellen, wo man das hinpacken muss. Nicht nur eine Stelle, sondern man muss das wissen dann entsprechend verteilen. Manche Sachen müssen vielleicht in Playbook. Manche Sachen müssen im Playboy run book. Manche müssen Aber niemals sollte das halt im Kopf eines einzelnen sein. Das ist ein riesiges Betriebsrisiko Ja und was dahinter steht ist gerne diese Hero Kultur. Jemand der alles weiß ist dann natürlich auch der Superman der alles immer rettet und fühlt sich. Der fühlt sich natürlich total toll wenn er wieder was gerettet hat, aber eigentlich ist das total gefährlich. Die anderen stehen dann halt nur dumm herum. Verstehen überhaupt nicht was er da jetzt wieder gemacht hat. Und? wenn er mal nicht da sein sollte, ist die Umgebung halt nicht mehr bedienbar oder auch nicht mehr wiederherstellbar Also schwieriges Thema ja findet man immer wieder diese hierogultur in unterschiedlichen Auswirkungen und es macht ja ist ja auch ein tolles Gefühl wenn man einer von diesen Heroes ist. Aber für das gesamte System ist das ein echtes Risiko. Das ist auch interessant. Natürlich hat jedes Team seine eigene Kultur und nicht nur jedes Team, sondern jede Firma hat ihre eigene Kultur und jeder einzelne Mensch hat auch noch mal seine eigene Kultur. Wir arbeitet mancher der eine Dokumenten dokumentiert. Lieber der andere dokumentiert nicht so gerne. Man muss sich dann halt auf gewisse Dinge einigen. Zum Beispiel wie schreibe ich Variablen Namen? Ja oder wie strukturiere ich meine Skripten? Wie dokumentiere ich ja welche? Welche Struktur habe ich in meiner Dokumentation und daran muss ich mich auch halten oder? Sonst gibt es halt auch Chaos in einem eigentlich strukturierten Vorgehen, weil halt jeder etwas anders macht. Und da muss man sich dann halt auf eine gemeinsame Sprache oder eine möglichst gemeinsame Sprache einigen und die Begrifflichkeiten ihren verwendet. In also die fachlichen Begrifflichkeiten sollte man dann halt auch Mit einem gemeinsamen Verständnis versuchen zu hinterlegen. Das ist auch gar nicht so einfach. Zum Beispiel, ich sage ja unsere Umgebung läuft stabil. Ja und ich bin auch der Meinung, dass die stabil läuft. Das kommt jemand anders um die Ecke. Julian sagt hier, das ist doch nicht stabil. Ja, wir haben eine Verfügbarkeit von 97 Prozent und ich sage ja das ist doch cool. Läuft doch alles Kunden sind zufrieden. Stabil das ist also 997 Prozent zweiter von den fernstabil zu sein. Also haben wir offenbar ganz unterschiedliche Vorstellungen vom stabilen Betrieb und dann müssen wir halt gucken. Dass hier entweder uns darauf einigen, was in unserem Kontext stabil ist, ne oder wir finden zwei unterschiedliche Begriffe ich für meinen 97% und einmal das für 99,9%. . Okay, also wichtige Begriffe mit ein gemeinsamen Verständnis hinterlegen gar nicht so einfach. Man muss halt miteinander sprechen, Dinge hinterfragen und Möglichst dann halt auch mal zu Papier bringen in irgendeiner Form. Genau, Prozesse sind ja Dinge. Oder was ist denn was ist? Wer hat denn ein eine gute Definition von Prozess oder wer hat überhaupt eine Vorstellung was ein Prozess ist?

[10:22]
  ja, auf jeden Fall auf jeden Fall genau
  Gut genau blameless heißt nicht, dass wir nicht Dinge ansprechen dürfen, sondern wir weisen bloß keine Schuld zu. Wir können natürlich sagen hier guck mal, das Problem hat an der Stelle begonnen aus unserer Sicht ja und wenn es dann halt ein anderes Team ist, dann ist halt der Beginn dieses Problems in diesem Team. Aber man sollte niemals irgendwie dann auf diese Teams drauf prügeln oder sagen hier ihr seid zu schlecht oder nein. Sie ist ja selber, dass das zu nichts führt. Außer dann zu schlechterer Zusammenarbeit. okay, genau, also wenn man sagt dir derjenige Schuld ne dann bringt das nicht viel Sondern wenn ihr dieses Beispiel ist ja irgendwie ein wichtigere Ressource wurde irgendwie so tiefsystem dann sollte man sich natürlich fragen warum konnte überhaupt jemand das tun? Ja, also wie kann ein einzelner diese Rechte bekommen im Produktivsystem diese Ressource zu lassen? Ja und dann muss mal gucken haben wir nicht ein rollbased Access Control eingebaut und wenn wir das hatten im Baum hat es versagt. Und wenn es wirklich eine wichtige Ressource war, warum haben wir die nicht als infrastructure ist? Code bei uns liegen so dass wir sie innerhalb von Sekunden oder mindestens höchstens Minuten wiederherstellen können oder? Also man sollte sich dann die richtigen Fragen stellen.

[10:23]
  irgendwie so tiefsystem dann sollte man sich natürlich fragen warum konnte überhaupt jemand das tun? Ja, also wie kann ein einzelner diese Rechte bekommen im Produktivsystem diese Ressource zu lassen? Ja und dann muss mal gucken haben wir nicht ein rollbased Access Control eingebaut und wenn wir das hatten im Baum hat es versagt. Und wenn es wirklich eine wichtige Ressource war, warum haben wir die nicht als infrastructure ist? Code bei uns liegen so dass wir sie innerhalb von Sekunden oder mindestens höchstens Minuten wiederherstellen können oder? Also man sollte sich dann die richtigen Fragen stellen.
  Also man regelt zum einen den zeitlichen die zeitliche Abfolge von von Dingen ja, die natürlich auch Sinn machen müssen. Ich fange ja nicht an irgendwie was zu entwickeln, wenn ich die Anforderungen nicht kenne, hoffentlich nicht. Das heißt die Anforderungsanalyse steht immer vor dem Beginn der Entwicklung normalerweise genau. Also das ist ein Prozess, aber im Prinzip kann man alles alles als Prozess auffassen ja, auch wenn ich nur zwei Zeilen Code ändere ist das auch ein Prozess. Ja ich sehe das irgendwas nicht richtig läuft und ich habe dann einen kleinen Mini inzident Prozess sozusagen je mehr erlaubt diese zwei Zeilen Code zu ändern und danach habe ich halt eine Veränderung im System. Ja, also mit Prozessen beschreibe ich wie Veränderung in einem System stattfinden sollen und auch in welchem System. Ja und das kann ja durchaus unterschiedlich sein. Ich kann Prozesse auf teamebene haben. Ich kann Prozesse auf Projekt Ebene haben. Ich kann Prozesse auf Ebene der Des Clean Code haben ja also wie Kohle ich ähm all das können Prozesse sein auf unterschiedlichsten Ebenen sind aber Prozesse, die mir vorgeben, wie ich mitbekannten Dingen umgehen und Prozesse beschreiben. In aller Regel immer bekannte Dinge, nicht etwas, von dem ich noch nicht weiß. Und dann gibt es hier zwei klassische Zustände. Einmal habe ich zu wenig Prozesse. Ja also die Leute haben zu wenig Anleitung wie sie arbeiten sollen und jeder macht dann halt Dinge anders. Ne Variablen werden unterschiedlich genannt. Es wird unterschiedlich

[10:24]
  kann man sollte man das auch machen die sogenannte Retrospektive die meiste glaube ich.
  Genau ne, da setzt man sich normalerweise nach dem Sprint. Also vielleicht alle zwei Wochen je nachdem wie lange ist zusammen? Und überlegt? Was man verbessern könnte im Team oder auch in der Zusammenarbeit und genau bei scrum ist halt das Problem, dass man da sehr im teamfokus ist. Und man sollte auch diese retrospektiven halt aus etwas höherer Sicht machen weil manchmal Arbeiten Teams ja miteinander und der Wert Strom geht über viele Teams und aber ist auf jeden Fall eine gute Sache sich zusammenzusetzen und zu gucken was es gut gelaufen was es nicht so gut gelaufen wo können wir was verbessern? Und dann sollte man vielleicht auch sogar eine Verbesserungsmaßnahmen oder zwei Die man selber umsetzen kann für den kommenden Sprint dann sich vornehmen umzusetzen ne als Sprint Ziel. Genau, also man kann das institutionalisieren. Man kann das aber auch sozusagen ständig in den in die tägliche Arbeit. Mit einem waren das eine unterschiedliche. Je nachdem ob ich Scrum mache ich er kann, dann mache ich gar nichts von beiden mache irgendwas anderes mache. Trotzdem sollte ich natürlich immer gucken wo andere Verbesserungspotenzial und wie die Zeit nämlich auch mal hinzusetzen und gemeinsam darüber nachzudenken. Ja wenn nichts ist schlimmer als wenn man unzufrieden ist mit seiner Arbeit und man muss das monatelang in sich reinfressen und hat nicht die Möglichkeit das mal zu äußern. Das ist ganz schlecht für die Motivation. okay, dann steht ja nun mal wie man so ein postmortem Aufbereiten kann. Das sollte dann vielleicht eine jemand machen, der nicht direkt damit zu tun hat. Also jemanden neutral ist sozusagen, der das Ganze aus dem etwas neutraleren Positionen aufschreiben kann. Und das hier ist halt wichtig. Ne, dass man immer gut Kosten findet, liegt manchmal gar nicht so einfach zu finden ist und man sollte sich auch immer das Umfeld angucken. Natürlich hat man hier gut aus gefunden, aber die Hut kostet gar nicht das eigentliche Problem, sondern das Drumherum hat sozusagen dazu geführt, dass hier dann irgendwie was entstanden ist. Ja das ist wichtig sich nur dann nicht nicht nur auf beispielsweise den Webserver zu konzentrieren, sondern ich muss dann natürlich auch mir die PHP Konfiguration mit angucken. Vielleicht ist auch eine langsame Festplatte das Problem ne also ganz was anderes in der Webserver kann halt gar nicht mehr schneller, weil die Festplatte so langsam ist ne also es kann alles mögliche sein. Man sollte halt offen sein und Die Umgebung mit betrachten. Auch das sollte man natürlich nicht ausufern wenn man sollte jetzt nicht irgendwelche kleinen Fehler mit sieben Wochen Umfeldanalyse irgendwie verbinden, sondern es muss halt im Rahmen dessen sein was sinnvoll ist. Genau und hier ist dann ein bisschen sowas was Richtung Retrospektive geht ne wir gucken was haben wir denn getan und was lief gut dass sie schlecht? Und was können wir vielleicht in Zukunft besser machen? Welche Verbesserungsmaßnahmen lassen wir einfließen und sind das technische Maßnahmen? Oder sind das organisatorische Maßnahmen oder ist das beides ja? Und das hier ist ganz wichtig und dann Deadline. Was ist damit gemeint?
  Genau und ohne?
  Von?
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem
  ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese

[10:25]
  Verbesserungsmaßnahmen oder zwei Die man selber umsetzen kann für den kommenden Sprint dann sich vornehmen umzusetzen ne als Sprint Ziel. Genau, also man kann das institutionalisieren. Man kann das aber auch sozusagen ständig in den in die tägliche Arbeit. Mit einem waren das eine unterschiedliche. Je nachdem ob ich Scrum mache ich er kann, dann mache ich gar nichts von beiden mache irgendwas anderes mache. Trotzdem sollte ich natürlich immer gucken wo andere Verbesserungspotenzial und wie die Zeit nämlich auch mal hinzusetzen und gemeinsam darüber nachzudenken. Ja wenn nichts ist schlimmer als wenn man unzufrieden ist mit seiner Arbeit und man muss das monatelang in sich reinfressen und hat nicht die Möglichkeit das mal zu äußern. Das ist ganz schlecht für die Motivation. okay, dann steht ja nun mal wie man so ein postmortem Aufbereiten kann. Das sollte dann vielleicht eine jemand machen, der nicht direkt damit zu tun hat. Also jemanden neutral ist sozusagen, der das Ganze aus dem etwas neutraleren Positionen aufschreiben kann. Und das hier ist halt wichtig. Ne, dass man immer gut Kosten findet, liegt manchmal gar nicht so einfach zu finden ist und man sollte sich auch immer das Umfeld angucken. Natürlich hat man hier gut aus gefunden, aber die Hut kostet gar nicht das eigentliche Problem, sondern das Drumherum hat sozusagen dazu geführt, dass hier dann irgendwie was entstanden ist. Ja das ist wichtig sich nur dann nicht nicht nur auf beispielsweise den Webserver zu konzentrieren, sondern ich muss dann natürlich auch mir die PHP Konfiguration mit angucken. Vielleicht ist auch eine langsame Festplatte das Problem ne also ganz was anderes in der Webserver kann halt gar nicht mehr schneller, weil die Festplatte so langsam ist ne also es kann alles mögliche sein. Man sollte halt offen sein und Die Umgebung mit betrachten. Auch das sollte man natürlich nicht ausufern wenn man sollte jetzt nicht irgendwelche kleinen Fehler mit sieben Wochen Umfeldanalyse irgendwie verbinden, sondern es muss halt im Rahmen dessen sein was sinnvoll ist. Genau und hier ist dann ein bisschen sowas was Richtung Retrospektive geht ne wir gucken was haben wir denn getan und was lief gut dass sie schlecht? Und was können wir vielleicht in Zukunft besser machen? Welche Verbesserungsmaßnahmen lassen wir einfließen und sind das technische Maßnahmen? Oder sind das organisatorische Maßnahmen oder ist das beides ja? Und das hier ist ganz wichtig und dann Deadline. Was ist damit gemeint?
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem

[10:26]
  Also man regelt zum einen den zeitlichen die zeitliche Abfolge von von Dingen ja, die natürlich auch Sinn machen müssen. Ich fange ja nicht an irgendwie was zu entwickeln, wenn ich die Anforderungen nicht kenne, hoffentlich nicht. Das heißt die Anforderungsanalyse steht immer vor dem Beginn der Entwicklung normalerweise genau. Also das ist ein Prozess, aber im Prinzip kann man alles alles als Prozess auffassen ja, auch wenn ich nur zwei Zeilen Code ändere ist das auch ein Prozess. Ja ich sehe das irgendwas nicht richtig läuft und ich habe dann einen kleinen Mini inzident Prozess sozusagen je mehr erlaubt diese zwei Zeilen Code zu ändern und danach habe ich halt eine Veränderung im System. Ja, also mit Prozessen beschreibe ich wie Veränderung in einem System stattfinden sollen und auch in welchem System. Ja und das kann ja durchaus unterschiedlich sein. Ich kann Prozesse auf teamebene haben. Ich kann Prozesse auf Projekt Ebene haben. Ich kann Prozesse auf Ebene der Des Clean Code haben ja also wie Kohle ich ähm all das können Prozesse sein auf unterschiedlichsten Ebenen sind aber Prozesse, die mir vorgeben, wie ich mitbekannten Dingen umgehen und Prozesse beschreiben. In aller Regel immer bekannte Dinge, nicht etwas, von dem ich noch nicht weiß. Und dann gibt es hier zwei klassische Zustände. Einmal habe ich zu wenig Prozesse. Ja, also die Leute haben zu wenig Anleitung wie sie arbeiten sollen und jeder macht dann halt Dinge anders. Ne Variablen werden unterschiedlich genannt. Es wird unterschiedlich ähm dokumentiert. Es werden unterschiedlich ähm Kommentar Kommentare im Code geschrieben. Ja, der eine macht gar keine Kommentare. Der andere schreibt halt Romane und nichts passt zusammen. Könnte daran liegen, dass man zu wenig Prozesse hat. Ja, kann aber auch zu viele Prozesse geben, die einen total einengen und man überhaupt keine Freiheit mehr hat und die ganze Zeit nur irgendwie sich überlegen muss. Verstoße ich jetzt wieder gegen gehen Prozessor sich gegen den Prozess. Das ist natürlich auch nicht gut und je reifer ein Teamleiter ein eine Organisation wird, desto weniger Prozesse brauche ich eigentlich, weil die Prozesse dann halt in die tägliche Arbeit von eingeflossen sind. Also die Leute müssen da nicht immer ständig irgendwelche Prozess Dokumentation lesen, sondern sie wissen wie man arbeitet. Ja, aber man muss hier das richtige Gleichgewicht zwischen zu wenigen und zu vielen Prozessen finden und auch das ist nicht eine Arbeit die irgendwann zu Ende ist, sondern das ändert sich halt ständig. Und? Ein ein wie soll ich sagen? eine Art und Weise, wie ich feststellen kann, ob ich halt Gut arbeite im Sinne von ausgewogen. Ja das ist halt einmal wie schnell werden meine Sachen fertig und dann wie gut sind sie also wie gut ist die Qualität? Ja und wenn ich jetzt halt irgendwie schnell fertig bin aber hier profiter irgendwie immer hunderte von Instagram bekomme muss ich mir überlegen wie ich mein Prozess anders strukturiere ist. Meine ist auch immer meine Qualität schlecht ja wenn ich wenige Inzidenz reinbekomme aber für ein kleines Feature sechs Monate brauche. Habe ich auch ein Problem dann bin ich halt zu langsam ne dann muss ich mir halt überlegen wie kann ich meine Prozesse gestalten. Um schneller zu werden und trotzdem nicht die Qualität jetzt ins Bodenlose senden zu lassen. Also schwierige schwierige Sachen, um die man sich auch noch kümmern muss. Natürlich gibt es teilweise auch Leute die genau das tun Teamleiter oder wie auch immer Aber ihr oder jeder der damit arbeitet, sollte natürlich auch mitreden dürfen.
  direkt damit zu tun hat. Also jemanden neutral ist sozusagen, der das Ganze aus dem etwas neutraleren Positionen aufschreiben kann. Und das hier ist halt wichtig. Ne, dass man immer gut Kosten findet, liegt manchmal gar nicht so einfach zu finden ist und man sollte sich auch immer das Umfeld angucken. Natürlich hat man hier gut aus gefunden, aber die Hut kostet gar nicht das eigentliche Problem, sondern das Drumherum hat sozusagen dazu geführt, dass hier dann irgendwie was entstanden ist. Ja das ist wichtig sich nur dann nicht nicht nur auf beispielsweise den Webserver zu konzentrieren, sondern ich muss dann natürlich auch mir die PHP Konfiguration mit angucken. Vielleicht ist auch eine langsame Festplatte das Problem ne also ganz was anderes in der Webserver kann halt gar nicht mehr schneller, weil die Festplatte so langsam ist ne also es kann alles mögliche sein. Man sollte halt offen sein und Die Umgebung mit betrachten. Auch das sollte man natürlich nicht ausufern wenn man sollte jetzt nicht irgendwelche kleinen Fehler mit sieben Wochen Umfeldanalyse irgendwie verbinden, sondern es muss halt im Rahmen dessen sein was sinnvoll ist. Genau und hier ist dann ein bisschen sowas was Richtung Retrospektive geht ne wir gucken was haben wir denn getan und was lief gut dass sie schlecht? Und was können wir vielleicht in Zukunft besser machen? Welche Verbesserungsmaßnahmen lassen wir einfließen und sind das technische Maßnahmen? Oder sind das organisatorische Maßnahmen oder ist das beides ja? Und das hier ist ganz wichtig und dann Deadline. Was ist damit gemeint?

[10:27]
  Mit der Erfahrung kommen natürlich irgendwie. Wie soll ich sagen muss man nicht mehr alles durchlesen ne sondern man weiß halt die Sachen gehen und in die Teams. Also das ist einerseits natürlich gut. Ne andere seite schleifen sich dann so gewisse Dinge ein die nicht so gut sind im Teams. Deswegen ist es auch ganz gut manchmal neue Leute ins Team zu holen oder seine Teams mal von Riesen beobachten zu lassen. Weil lernt man sehr oft. Dann gutes Feedback bekommt zu den Dingen die halt für einen selbstverständlich geworden sind, die aber eventuell gar nicht so gut sind, manchmal manche Sachen macht man aus Bequemlichkeit manche Sachen macht man wenn man sie gar nicht mehr bemerkt Und Erfahrung ist natürlich etwas was mit der Zeit kommt und wenn ich meine Umgebung kenne und Gefühl für meine Umgebung habe, dann kann ich natürlich auch ganz anders auf Dinge die dann auftreten reagieren.
  schneller, weil die Festplatte so langsam ist ne also es kann alles mögliche sein. Man sollte halt offen sein und Die Umgebung mit betrachten. Auch das sollte man natürlich nicht ausufern wenn man sollte jetzt nicht irgendwelche kleinen Fehler mit sieben Wochen Umfeldanalyse irgendwie verbinden, sondern es muss halt im Rahmen dessen sein was sinnvoll ist. Genau und hier ist dann ein bisschen sowas was Richtung Retrospektive geht ne wir gucken was haben wir denn getan und was lief gut dass sie schlecht? Und was können wir vielleicht in Zukunft besser machen? Welche Verbesserungsmaßnahmen lassen wir einfließen und sind das technische Maßnahmen? Oder sind das organisatorische Maßnahmen oder ist das beides ja? Und das hier ist ganz wichtig und dann Deadline. Was ist damit gemeint?
  aber,

[10:28]
  ja genau, es gibt ja dieses klassische Dreieck ne Mit? Könnt ihr bestimmt oder? Ich weiß gar nicht das nein das nur richtigen Namen.
  dieses Dreieck mit Kostenaufwand und
  nee, in dem Fall ist das der ohne von was hier in diesem
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja also wenn ich sage okay wir brauchen hier eine Maßnahme zur Verbesserung 123 die sind drei Dinge, ja Dann sage ich hier max macht das ja. Ich gebe dem Ganzen einen ohne. Der kümmert sich darum um diese konkrete Maßnahme. Das heißt nicht, dass er das selber alles machen muss, sondern das heißt nur dass er der Verantwortliche dafür ist. Weil wenn ich das nicht mache dann kümmert sich nachher gar keiner drum. Dann habe ich hier die tollsten Sachen rausgefunden, die ich machen muss und mein mein System zu machen oder Richtung Anti Fragilität zu gehen. Aber wenn sich niemand drum kümmert, dann kann ich es auch dann passiert. Halt einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese"
  Genau, ich baue mir einfach in mein Monitoring irgendwie einen kleinen Check auf der die API alle Minute abfragt oder wann auch immer. Ich möchte ne genau und dann habe ich nachher Monitoring Daten historische Daten und dann kann ich sagen die API das tritt. Anbieters hat eine Verfügbarkeit von 88 %. Ja und das ist was anderes als immer, oder? Ich kann sagen ja, die API war jetzt in den letzten drei Wochen immer zu 100% erreichbar. Ja super habe ich tatsächlich hier harte Fakten die diese Annahme untermauern. Ja cool, ne genau dasselbe bei den anderen ja wenn ich die nicht mit Daten unterfüttern idealerweise halt mit historischen Daten dann Sind das halt Annahmen und ich kann sie nicht belegen und das ist fatal zum Beispiel sowas. Der Rollback dauert höchstens zwei Minuten und dann versuche ich mal weg und ich bin nach zwei Tagen noch nicht fertig. Ne weiß ich, dass diese Annahme falsch war und muss mich dann halt fragen wie ich den wohl weg so gestalte, dass er halt Schneller durchführbar ist. Ja, und das nervt teilweise diese Sachen dann tatsächlich oder diesen Sachen tatsächlich auf den Grund zu gehen und diese Sachen tatsächlich dann mit Daten zu unterfüttern. Aber es ist extrem wertvoll. Diese Annahmen sollte man immer hinterfragen, wenn ein Kollege in im Gespräch sagt. Wenn ja das läuft schon. Dann würde ich immer sagen ja, wie kommst du darauf, dass das so ist? Ne auch wenn das vielleicht ein bisschen komisch ist oder lass man kann ja auch sagen, okay lass uns das mal gemeinsam angucken. Mein Gefühl sagt mir, dass das nicht so ist. Da haben wir auch schon drüber gesprochen das Wissen dass nur in dem Kopf von einem einzigen ist es ein riesen Risiko. Warum was kann passieren?
  Was auch immer oder geht mal eben zu einer anderen Firma die doppelt so viel bezahlt und dann haben wir massive Probleme. Genau und habe ich euch ja schon erzählt. Das gibt es in der Realität tatsächlich und zwar in der Schrecken nach Konstellation. Das ist echt ein Betriebsrisiko und das ist teilweise also das in dieser eine Situation die ich erlebt habe das keine Ahnung. Also ich konnte da nichts tun und auch die Vorgesetzten konnten nichts tun. Also man kann den ja nicht zwingen sein Wissen rauszugeben offenbar also wenn er nicht will und will er nicht aber mit diesem Risiko zu leben seit Jahren ist schon ja interessant. Sollte man natürlich versuchen. Auf jeden Fall zu vermeiden. Dieses Wissen muss irgendwo anders ausgelagert sein in Systeme auf die jeder Zugriff hat auf ein Wiki oder in dein Wiki in die betriebsdokumentation In Playbox in Brandenburgs. Vielleicht gibt's ja manchmal auch viele verschiedene Stellen, wo man das hinpacken muss. Nicht nur eine Stelle, sondern man muss das wissen dann entsprechend verteilen. Manche Sachen müssen vielleicht in Playbook. Manche Sachen müssen im Playboy run book. Manche müssen Aber niemals sollte das halt im Kopf eines einzelnen sein. Das ist ein riesiges Betriebsrisiko Ja und was dahinter steht ist gerne diese Hero Kultur. Jemand der alles weiß ist dann natürlich auch der Superman der alles immer rettet und fühlt sich. Der fühlt sich natürlich total toll wenn er wieder was gerettet hat, aber eigentlich ist das total gefährlich. Die anderen stehen dann halt nur dumm herum. Verstehen überhaupt nicht was er da jetzt wieder gemacht hat. Und? wenn er mal nicht da sein sollte, ist die Umgebung halt nicht mehr bedienbar oder auch nicht mehr wiederherstellbar Also schwieriges Thema ja findet man immer wieder diese hierogultur in unterschiedlichen Auswirkungen und es macht ja ist ja auch ein tolles Gefühl wenn man einer von diesen Heroes ist. Aber für das gesamte System ist das ein echtes Risiko. Das ist auch interessant. Natürlich hat jedes Team seine eigene Kultur und nicht nur jedes Team, sondern jede Firma hat ihre eigene Kultur und jeder einzelne Mensch hat auch noch mal seine eigene Kultur. Wir arbeitet mancher der eine Dokumenten dokumentiert. Lieber der andere dokumentiert nicht so gerne. Man muss sich dann halt auf gewisse Dinge einigen. Zum Beispiel wie schreibe ich Variablen Namen? Ja oder wie strukturiere ich meine Skripten? Wie dokumentiere ich ja welche? Welche Struktur habe ich in meiner Dokumentation und daran muss ich mich auch halten oder? Sonst gibt es halt auch Chaos in einem eigentlich strukturierten Vorgehen, weil halt jeder etwas anders macht. Und da muss man sich dann halt auf eine gemeinsame Sprache oder eine möglichst gemeinsame Sprache einigen und die Begrifflichkeiten ihren verwendet. In also die fachlichen Begrifflichkeiten sollte man dann halt auch Mit einem gemeinsamen Verständnis versuchen zu hinterlegen. Das ist auch gar nicht so einfach. Zum Beispiel, ich sage ja unsere Umgebung läuft stabil. Ja und ich bin auch der Meinung, dass die stabil läuft. Das kommt jemand anders um die Ecke. Julian sagt hier, das ist doch nicht stabil. Ja, wir haben eine Verfügbarkeit von 97 Prozent und ich sage ja das ist doch cool. Läuft doch alles Kunden sind zufrieden. Stabil das ist also 997 Prozent zweiter von den fernstabil zu sein. Also haben wir offenbar ganz unterschiedliche Vorstellungen vom stabilen Betrieb und dann müssen wir halt gucken. Dass hier entweder uns darauf einigen, was in unserem Kontext stabil ist, ne oder wir finden zwei unterschiedliche Begriffe ich für meinen 97% und einmal das für 99,9%. . Okay, also wichtige Begriffe mit ein gemeinsamen Verständnis hinterlegen gar nicht so einfach. Man muss halt miteinander sprechen, Dinge hinterfragen und Möglichst dann halt auch mal zu Papier bringen in irgendeiner Form. Genau, Prozesse sind ja Dinge. Oder was ist denn was ist? Wer hat denn ein eine gute Definition von Prozess oder wer hat überhaupt eine Vorstellung was ein Prozess ist?
  Gut, also Prozessor gerne mal ein Anfang und ein Ende eigentlich immer und beschreiben dann halt.
  Genau! also,
  Genau das beschreibt halt.
  ja, auf jeden Fall auf jeden Fall genau

[10:29]
  Zeit genau das magische Dreieck heißt das offenbar okay? Wo ist das Dreieck? Genau, also Kosten Features oder Umfang dessen was ich mache und Zeit. Ja, das ist Hier irgendwie nicht als Dreieck zu sehen. Genau, also dieses dieses Dreieck kann sozusagen ganz unterschiedliche Konfigurationen haben. und ich muss halt gucken immer, dass ich das in einem ausgewogenen Verhältnis Halte bzw ich muss wissen wo wird Priorität draufgelegt ne manchmal kann es sein dass die Sachen schnell fertig machen müssen. Und die Kosten sind egal. Ja auch da kann ich natürlich nicht zaubern. Ich kann nicht sagen irgendwie. Ich packe jetzt irgendwie anstelle von fünf Entwicklern 100 Entwickler in mein Team und dann wird das auf einmal schneller. Das wird ja auch nicht der Fall sein, aber manchmal ist der Umfang nicht so wichtig, sondern ich muss halt rechtzeitig fertig werden, egal mit was. Manchmal ist der Umfang wichtig. Und die Zeit ist nicht wichtig sondern dieses Feature muss fertiggestellt werden ne das ist das was dem Kunden versprochen wurde und was ich unbedingt liefern muss. Also das sind Dinge die kann ich oder dieses Dreieck ist ganz interessant das ab und zu sich mal in die gegenwärtigen. Ja, dass man immer in diesem Wechselspiel sozusagen gefangen ist. Ja das sind halt Dinge die sich die immer miteinander konkurrieren. Entweder bin ich schnell, dann habe ich halt nicht so viel was ich umsetzen kann. Ja oder ich bin mache viel in kurzer Zeit, da habe ich eventuell sehr hohe Kosten, weil ich ganz ganz viele ganz viele Entwickler einkaufen muss. Und da muss man sich halt irgendwie Gedanken machen wie man damit umgeht. Gut okay dann lass uns Pause machen. Und nach der Pause. Diese Folien zu Ende gucken. So bis gleich dann! So? Gut, hier finden wir noch ein interessanten Begriff technische Schulden. Werden das schon mal gehört oder? Hat sogar schon mal technische Schulden aufgebaut für recht aus versehen. Die Entwickler sollten das kennen. Eigentlich
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese"
  einfach nicht ne. Deswegen sage ich hier jemand kriegt den Hut Aufnahme zu kümmern und hier packe ich um den Deadline hinterher. Wir treffen uns in zwei Wochen noch mal und sprechen darüber. Diese heißt nicht, dass es bis dahin erledigt sein muss. Unbedingt sondern Wenn wir noch gar nicht wissen, wie viel Aufwand das ist, dann sagen, heißt das nur, dass wir uns in zwei Wochen noch mal treffen und gucken, wie der Status ist. Idealerweise wissen wir dann halt mehr. Dann können wir wirklich tatsächlich sagen, okay, das Ding muss aber in sechs Wochen abgefrühstückt sein. Also machen wir jetzt eine feste Deadline in sechs Wochen und je schneller desto besser. Also ohne ist immer wichtig, dass man Drauf packt. Das heißt nicht, dass der alleine die ganze Arbeit machen muss, sondern der ist der verantwortliche und kann sich natürlich Hilfe sorgen besorgen. Gut! Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese

[10:30]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese"
  Und wichtig tatsächlich! Immer ein Blick auf das Gesamtsystem haben ja ein einzelner Webserver der auf meinem Server läuft. Liegt ja natürlich. Nicht für sich alleine, sondern er benötigt andere Software. Er braucht ein Betriebssystem, er raucht Hardware. Er braucht eine Cloud-Umgebung in der läuft. Er braucht Netzwerk. Also sind ja ganz viele Faktoren, die dann Rolle spielen. Er braucht DNS Und wenn? An einem dieser Faktoren irgendwas nicht richtig funktioniert ne dann bemerkt man das vielleicht beim Webserver oder Webservers gar nicht Schuld den ganzen ne. Also muss man das ganze halt so als Gesamtsystem anschauen und alle beteiligten Komponenten möglichst erstmal erkennen und dann eventuell dann noch analysieren. Also ziemlich herausfordernde Aufgabe, die aber auch Spaß macht. Ja vor allem macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese

[10:31]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese"
  macht man halt so ein System immer besser. Und hat dann am Ende halt immer weniger von diesen Fehlern die auftreten und damit immer mehr Zeit sich um wirklich wichtige Dinge zu kümmern. Nämlich vielleicht mal konzeptionell Neue Software einzusetzen oder meine Automatisierung ein bisschen voranzutreiben oder was auch immer? Genau auch wichtiger wichtiger Punkt ja dieser Begriff ist irgendwie lustig. Ja kleinerer blast Radio Radius also es wird halt wenn irgendwo ein Fehler auftritt. Ähm werden nicht so viele Komponenten im Mitleidenschaft gezogen. Deswegen sollte ich da haben wir auch schon besprochen. Kleine Änderung machen am System erstmal gucken was danach passiert und idealerweise sind diese Änderung halt reversibel. Das heißt ich kann sie einfach zurücknehmen und danach funktioniert mein System so wie vorher man wenn diese Änderung irgendwie neue Fehler produziert, dann werde ich richtig idealerweise sofort zurückrollen also kleine häufige und zurückrollbare Änderung genauso wie beim Entwickeln von Code sollte ich halt auch im Bereich Zeit reliability Engineering oder Systemadministration nutzen, vor allem wenn ich halt Code Software Escort schreibe Dann mache ich eine Änderung in meinem Insel Display book lasse das Playbook laufen gucke was passiert und mache nicht 17 Änderungen auf einmal committe die irgendwo hin dann lass mein Playbook laufen und ich weiß gar nicht mehr wo die wo die fünf Fehler die jetzt auf einmal auftauchen wo die ist eigentlich herkommt. Genau ja und hier diese freitags die pneumons um 16 Uhr ne kurz bevor man geht. Die sollte man natürlich nicht machen. Ne lieber das System übers Wochenende mit bekannten Fehlern laufen lassen als noch irgendwie im Stress und Panik am Ende irgendwas zu fixen und dann ein Wochenende zu gehen. Das hat schon zu einigen nicht so schön Situationen geführt. genau das gute an diesem etwas ist halt, dass ich Die Dinge klar beschreiben kann. Ich kann sie halt Jedem potent laufen lassen. Meine Skripten führt immer zum selben Ergebnis. wenn ich in meinem inzident Tools runbooks habe die sagen wenn dieser Fehler auftritt macht bitte dies das jenes dann ist das eine super Sache und Ich sollte alles als Code schreiben was irgendwie nur möglich ist ne und ich sollte alles was ich als gut geschrieben habe auch wohin packen. Genau wenn irgendein versicherungsverwaltungssystem wo alle Zugriff darauf haben und sich auch die commit messages angucken können um zu sehen. Okay, warum hat denn jemand so etwas gemacht? Genau das sollte natürlich nicht auf dem Laptop das Teamleiters alles liegen, der dann irgendwie seine Laptop nach Hause nimmt und man hat dann nicht mehr Zugriff darauf, sondern man muss natürlich das an eine für alle zugängliche Stelle machen bzw. Muss natürlich das dafür sorgen, dass auch da ein Rollen und rechte konzeptiert steht. Vielleicht nicht alle schreiben Zugriff auf das Reparatur haben, sondern man lesen können, muss man halt gucken. okay, Genau onebox also kleine kleine Anweisungen wie man was zu tun hat. Wenn Bilder aufgetreten sind sind super. Die kann man auch in den Tools hinterlegen. Kann man im Ticket hinterlegen. Worauf auch immer und Playbooks haben wir schon kennengelernt, beispielsweise die Insel Playbox die uns halt dabei helfen. Infrastruktur Strukturiert und immer wiederholbar zu die Freunde. Und das ist dann noch mal das was wir vorhin kurz besprochen haben. Ich brauche ohne und ich brauche deadlines wenn ich keine ohne habe. Ja, dann versandet das ganze wieder. Niemand kümmert sich darum, wenn ich ihn ohne habe, der seine Sache hoffentlich dann auch ernst nimmt, dann ist der halt hinterher, dass diese Verbesserung auch tatsächlich ins System einfließen und man sollte das ganze Vielleicht dann auch ein bisschen spielerisch gestalten. Ich war bei meinem Projekt hatten wir ähm ich glaube einmal im Monat Test das gone wild ne also dann die Tester irgendwie Oder alle haben mitgemacht auch die Entwickler mitgemacht. Um die Umgebung mal wirklich mit merkwürdigsten Dingen zugefüttern ja, man kann ja in Eingabefelder wo man normalerweise dreistellige Zahlen reinschreibt können wir mal versuchen Sonderzeichen reinzustellen schreiben oder man kann aber versuchen eine Millionen reinzuschreiben oder man kann mal versuchen gar nichts rein zu schreiben um zu gucken ob das Ding bewusst ist, ne ob die Anwendung da in irgendeiner Form merkwürdig drauf reagiert. Also Kann das auch ein bisschen gamifizieren ne oder Chaos testing gibt es ja auch ein Begriff den man der das beschreibt was wir da gemacht haben. Wenn man ist einfach mal völlig außerhalb der Normen und benutzt eine Anwendung, so wie man sie eigentlich überhaupt nicht benutzen sollte um zu gucken wie sie unter diesem Stress reagiert. Ne das macht sogar richtig Spaß und man findet dabei einiges. Also das ist nicht nutzlos, sondern man findet dabei tatsächlich einiges wo halt Eingabefelder nicht richtig parametrisiert sind oder was auch immer. Also sollte man sich ab und zu mal gönnen um ein bisschen Spaß zu haben. Okay langles haben wir schon drüber gesprochen. Und? Genau das haben wir auch schon gesprochen. Natürlich gibt es immer Störungen und man sollte sie halt ohne Emotionen aufnehmen, was nicht immer einfach ist aber halt als Kleines Signal, dass wir halt noch Verbesserungspotenzial haben. Genau! Oft vorkommt ist, dass man halt in der Technik dann tatsächlich strukturelle Dinge sieht. Zum Beispiel was ich vorgeschrieben habe, dass man Lieferung von einem anderen Team bekommt, man selber aber gar nicht dafür zuständig ist. Also ich sehe technische Probleme, aber die technischen Probleme liegen dann vielleicht gar nicht in das Problem. Ich kann nicht in der Technik, sondern in der gesamten Organisation und das ist mindestens genauso wichtig, dass ich halt Mechanismen habe, dann auch dort Dinge anzusprechen und zu verbessern. Und wenn ich Scrum mache, dann muss ich das halt dem Scrum Master aufs Auge drücken, dass der das dann halt entsprechend regelt. ja und wenn ich hier sowas technisches sehe wie Datenbank connection Pool ausgestöpft Okay da muss ich mich ja fragen wo kommt das her und dann kann sein dass die Antwort lautet, dass die Kapazitäten die sauber geplant wurde das Last Verhalten nicht bekannt war. Monitoring hat das nicht erkannt. Na hätte ich ja auch im Vorfeld sehen müssen, dass die Connection, dass der Connection Pool nicht mehr ausreicht, oder? Manchmal findet man dann auch tatsächlich niemanden, der für so etwas zuständig ist. Ne man findet dann tatsächlich weiße Flecken auf der Landkarte hinsichtlich der Verantwortlichkeit. Und das sollte man natürlich auch adressieren. Und ein gutes Team sagt dann nicht, wir brauchen mehr connections. Ne das ist natürlich richtig technisch, aber wir brauchen Last Test. Wir brauchen jemanden der sich um das Datenbank Thema kümmert. Ja als ohne mit harten Mann bessere früh sein System. Ja, wir müssen unser Monitoring so konfigurieren, das schon bei 80% erschöpfen connections kommt. Und vielleicht müssen wir unsere gesamte Architektur auch mal auf den Prüfstand stellen. Oder vielleicht ist das dieses kleine Problem. Hier auch nur ein Indiz dafür, dass unsere gesamte Architektur nicht ordentlich Ist? Und das ist hier eine der schlimmsten Dinge die man findet auf Englisch die predumptions ja die anderen. Ich dachte aber, dass du das machst. Ich dachte eigentlich, dass du das machst. Ne, ich war der Meinung das läuft jetzt diese Annahmen, die nicht unterfüttert sind ja die eigentlich nur in meinem Kopf existieren diesen extrem gefährlich und das findet man immer wieder. Also da fällst du immer wieder darauf rein, dass du denkst ja ja wird schon ne der hat das ja gefixt, ohne dass ich es überprüft habe. Und das ist extrem riskant. Ja, also diese gesamts sollte man nach möglichst nach Möglichkeit versuchen auszumerzen indem man sie halt mit Daten unterfüttert ja Und das ist ja relativ einfach. Das könnte ich machen um diese brisanten hier zu Wir legen oder zu Viren widerlegen weil das möglich zumindest aber Daten mal zusammen. Was könnte ich ganz einfach machen? Die API des Drittanbieters ist immer erreichbar. Ist meine Annahme was mache ich um diese

[10:47]
  echtes Risiko. Das ist auch interessant. Natürlich hat jedes Team seine eigene Kultur und nicht nur jedes Team, sondern jede Firma hat ihre eigene Kultur und jeder einzelne Mensch hat auch noch mal seine eigene Kultur. Wir arbeitet mancher der eine Dokumenten dokumentiert. Lieber der andere dokumentiert nicht so gerne. Man muss sich dann halt auf gewisse Dinge einigen. Zum Beispiel wie schreibe ich Variablen Namen? Ja oder wie strukturiere ich meine Skripten? Wie dokumentiere ich ja welche? Welche Struktur habe ich in meiner Dokumentation und daran muss ich mich auch halten oder? Sonst gibt es halt auch Chaos in einem eigentlich strukturierten Vorgehen, weil halt jeder etwas anders macht. Und da muss man sich dann halt auf eine gemeinsame Sprache oder eine möglichst gemeinsame Sprache einigen und die Begrifflichkeiten ihren verwendet. In also die fachlichen Begrifflichkeiten sollte man dann halt auch Mit einem gemeinsamen Verständnis versuchen zu hinterlegen. Das ist auch gar nicht so einfach. Zum Beispiel, ich sage ja unsere Umgebung läuft stabil. Ja und ich bin auch der Meinung, dass die stabil läuft. Das kommt jemand anders um die Ecke. Julian sagt hier, das ist doch nicht stabil. Ja, wir haben eine Verfügbarkeit von 97 Prozent und ich sage ja das ist doch cool. Läuft doch alles Kunden sind zufrieden. Stabil das ist also 997 Prozent zweiter von den fernstabil zu sein. Also haben wir offenbar ganz unterschiedliche Vorstellungen vom stabilen Betrieb und dann müssen wir halt gucken. Dass hier entweder uns darauf einigen, was in unserem Kontext stabil ist, ne oder wir finden zwei unterschiedliche Begriffe ich für meinen 97% und einmal das für 99,9%. . Okay, also wichtige Begriffe mit ein gemeinsamen Verständnis hinterlegen gar nicht so einfach. Man muss halt miteinander sprechen, Dinge hinterfragen und Möglichst dann halt auch mal zu Papier bringen in irgendeiner Form. Genau, Prozesse sind ja Dinge. Oder was ist denn was ist? Wer hat denn ein eine gute Definition von Prozess oder wer hat überhaupt eine Vorstellung was ein Prozess ist?
  Also man regelt zum einen den zeitlichen die zeitliche Abfolge von von Dingen ja, die natürlich auch Sinn machen müssen. Ich fange ja nicht an irgendwie was zu entwickeln, wenn ich die Anforderungen nicht kenne, hoffentlich nicht. Das heißt die Anforderungsanalyse steht immer vor dem Beginn der Entwicklung normalerweise genau. Also das ist ein Prozess, aber im Prinzip kann man alles alles als Prozess auffassen ja, auch wenn ich nur zwei Zeilen Code ändere ist das auch ein Prozess. Ja ich sehe das irgendwas nicht richtig läuft und ich habe dann einen kleinen Mini inzident Prozess sozusagen je mehr erlaubt diese zwei Zeilen Code zu ändern und danach habe ich halt eine Veränderung im System. Ja, also mit Prozessen beschreibe ich wie Veränderung in einem System stattfinden sollen und auch in welchem System. Ja und das kann ja durchaus unterschiedlich sein. Ich kann Prozesse auf teamebene haben. Ich kann Prozesse auf Projekt Ebene haben. Ich kann Prozesse auf Ebene der Des Clean Code haben ja also wie Kohle ich ähm all das können Prozesse sein auf unterschiedlichsten Ebenen sind aber Prozesse, die mir vorgeben, wie ich mitbekannten Dingen umgehen und Prozesse beschreiben. In aller Regel immer bekannte Dinge, nicht etwas, von dem ich noch nicht weiß. Und dann gibt es hier zwei klassische Zustände. Einmal habe ich zu wenig Prozesse. Ja, also die Leute haben zu wenig Anleitung wie sie arbeiten sollen und jeder macht dann halt Dinge anders. Ne Variablen werden unterschiedlich genannt. Es wird unterschiedlich ähm dokumentiert. Es werden unterschiedlich ähm Kommentar Kommentare im Code geschrieben. Ja, der eine macht gar keine Kommentare. Der andere schreibt halt Romane und nichts passt zusammen. Könnte daran liegen, dass man zu wenig Prozesse hat. Ja, kann aber auch zu viele Prozesse geben, die einen total einengen und man überhaupt keine Freiheit mehr hat und die ganze Zeit nur irgendwie sich überlegen muss. Verstoße ich jetzt wieder gegen gehen Prozessor sich gegen den Prozess. Das ist natürlich auch nicht gut und je reifer ein Teamleiter ein eine Organisation wird, desto weniger Prozesse brauche ich eigentlich, weil die Prozesse dann halt in die tägliche Arbeit von eingeflossen sind. Also die Leute müssen da nicht immer ständig irgendwelche Prozess Dokumentation lesen, sondern sie wissen wie man arbeitet. Ja, aber man muss hier das richtige Gleichgewicht zwischen zu wenigen und zu vielen Prozessen finden und auch das ist nicht eine Arbeit die irgendwann zu Ende ist, sondern das ändert sich halt ständig. Und? Ein ein wie soll ich sagen? eine Art und Weise, wie ich feststellen kann, ob ich halt Gut arbeite im Sinne von ausgewogen. Ja das ist halt einmal wie schnell werden meine Sachen fertig und dann wie gut sind sie also wie gut ist die Qualität? Ja und wenn ich jetzt halt irgendwie schnell fertig bin aber hier profiter irgendwie immer hunderte von Instagram bekomme muss ich mir überlegen wie ich mein Prozess anders strukturiere ist. Meine ist auch immer meine Qualität schlecht ja wenn ich wenige Inzidenz reinbekomme aber für ein kleines Feature sechs Monate brauche. Habe ich auch ein Problem dann bin ich halt zu langsam ne dann muss ich mir halt überlegen wie kann ich meine Prozesse gestalten. Um schneller zu werden und trotzdem nicht die Qualität jetzt ins Bodenlose senden zu lassen. Also schwierige schwierige Sachen, um die man sich auch noch kümmern muss. Natürlich gibt es teilweise auch Leute die genau das tun Teamleiter oder wie auch immer Aber ihr oder jeder der damit arbeitet, sollte natürlich auch mitreden dürfen.
  Mit der Erfahrung kommen natürlich irgendwie. Wie soll ich sagen muss man nicht mehr alles durchlesen ne sondern man weiß halt die Sachen gehen und in die Teams. Also das ist einerseits natürlich gut. Ne andere seite schleifen sich dann so gewisse Dinge ein die nicht so gut sind im Teams. Deswegen ist es auch ganz gut manchmal neue Leute ins Team zu holen oder seine Teams mal von Riesen beobachten zu lassen. Weil lernt man sehr oft. Dann gutes Feedback bekommt zu den Dingen die halt für einen selbstverständlich geworden sind, die aber eventuell gar nicht so gut sind, manchmal manche Sachen macht man aus Bequemlichkeit manche Sachen macht man wenn man sie gar nicht mehr bemerkt Und Erfahrung ist natürlich etwas was mit der Zeit kommt und wenn ich meine Umgebung kenne und Gefühl für meine Umgebung habe, dann kann ich natürlich auch ganz anders auf Dinge die dann auftreten reagieren.
  aber,
  ja genau, es gibt ja dieses klassische Dreieck ne Mit? Könnt ihr bestimmt oder? Ich weiß gar nicht das nein das nur richtigen Namen.
  dieses Dreieck mit Kostenaufwand und

[10:48]
  Vorgehen, weil halt jeder etwas anders macht. Und da muss man sich dann halt auf eine gemeinsame Sprache oder eine möglichst gemeinsame Sprache einigen und die Begrifflichkeiten ihren verwendet. In also die fachlichen Begrifflichkeiten sollte man dann halt auch Mit einem gemeinsamen Verständnis versuchen zu hinterlegen. Das ist auch gar nicht so einfach. Zum Beispiel, ich sage ja unsere Umgebung läuft stabil. Ja und ich bin auch der Meinung, dass die stabil läuft. Das kommt jemand anders um die Ecke. Julian sagt hier, das ist doch nicht stabil. Ja, wir haben eine Verfügbarkeit von 97 Prozent und ich sage ja das ist doch cool. Läuft doch alles Kunden sind zufrieden. Stabil das ist also 997 Prozent zweiter von den fernstabil zu sein. Also haben wir offenbar ganz unterschiedliche Vorstellungen vom stabilen Betrieb und dann müssen wir halt gucken. Dass hier entweder uns darauf einigen, was in unserem Kontext stabil ist, ne oder wir finden zwei unterschiedliche Begriffe ich für meinen 97% und einmal das für 99,9%. . Okay, also wichtige Begriffe mit ein gemeinsamen Verständnis hinterlegen gar nicht so einfach. Man muss halt miteinander sprechen, Dinge hinterfragen und Möglichst dann halt auch mal zu Papier bringen in irgendeiner Form. Genau, Prozesse sind ja Dinge. Oder was ist denn was ist? Wer hat denn ein eine gute Definition von Prozess oder wer hat überhaupt eine Vorstellung was ein Prozess ist?
  Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun.

[10:49]
  oder wir finden zwei unterschiedliche Begriffe ich für meinen 97% und einmal das für 99,9%. . Okay, also wichtige Begriffe mit ein gemeinsamen Verständnis hinterlegen gar nicht so einfach. Man muss halt miteinander sprechen, Dinge hinterfragen und Möglichst dann halt auch mal zu Papier bringen in irgendeiner Form. Genau, Prozesse sind ja Dinge. Oder was ist denn was ist? Wer hat denn ein eine gute Definition von Prozess oder wer hat überhaupt eine Vorstellung was ein Prozess ist?

[10:52]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte?"
  zu entwickeln, wenn ich die Anforderungen nicht kenne, hoffentlich nicht. Das heißt die Anforderungsanalyse steht immer vor dem Beginn der Entwicklung normalerweise genau. Also das ist ein Prozess, aber im Prinzip kann man alles alles als Prozess auffassen ja, auch wenn ich nur zwei Zeilen Code ändere ist das auch ein Prozess. Ja ich sehe das irgendwas nicht richtig läuft und ich habe dann einen kleinen Mini inzident Prozess sozusagen je mehr erlaubt diese zwei Zeilen Code zu ändern und danach habe ich halt eine Veränderung im System. Ja, also mit Prozessen beschreibe ich wie Veränderung in einem System stattfinden sollen und auch in welchem System. Ja und das kann ja durchaus unterschiedlich sein. Ich kann Prozesse auf teamebene haben. Ich kann Prozesse auf Projekt Ebene haben. Ich kann Prozesse auf Ebene der Des Clean Code haben ja also wie Kohle ich ähm all das können Prozesse sein auf unterschiedlichsten Ebenen sind aber Prozesse, die mir vorgeben, wie ich mitbekannten Dingen umgehen und Prozesse beschreiben. In aller Regel immer bekannte Dinge, nicht etwas, von dem ich noch nicht weiß. Und dann gibt es hier zwei klassische Zustände. Einmal habe ich zu wenig Prozesse. Ja, also die Leute haben zu wenig Anleitung wie sie arbeiten sollen und jeder macht dann halt Dinge anders. Ne Variablen werden unterschiedlich genannt. Es wird unterschiedlich ähm dokumentiert. Es werden unterschiedlich ähm Kommentar Kommentare im Code geschrieben. Ja, der eine macht gar keine Kommentare. Der andere schreibt halt Romane und nichts passt zusammen. Könnte daran liegen, dass man zu wenig Prozesse hat. Ja, kann aber auch zu viele Prozesse geben, die einen total einengen und man überhaupt keine Freiheit mehr hat und die ganze Zeit nur irgendwie sich überlegen muss. Verstoße ich jetzt wieder gegen gehen Prozessor sich gegen den Prozess. Das ist natürlich auch nicht gut und je reifer ein Teamleiter ein eine Organisation wird, desto weniger Prozesse brauche ich eigentlich, weil die Prozesse dann halt in die tägliche Arbeit von eingeflossen sind. Also die Leute müssen da nicht immer ständig irgendwelche Prozess Dokumentation lesen, sondern sie wissen wie man arbeitet. Ja, aber man muss hier das richtige Gleichgewicht zwischen zu wenigen und zu vielen Prozessen finden und auch das ist nicht eine Arbeit die irgendwann zu Ende ist, sondern das ändert sich halt ständig. Und? Ein ein wie soll ich sagen? eine Art und Weise, wie ich feststellen kann, ob ich halt Gut arbeite im Sinne von ausgewogen. Ja das ist halt einmal wie schnell werden meine Sachen fertig und dann wie gut sind sie also wie gut ist die Qualität? Ja und wenn ich jetzt halt irgendwie schnell fertig bin aber hier profiter irgendwie immer hunderte von Instagram bekomme muss ich mir überlegen wie ich mein Prozess anders strukturiere ist. Meine ist auch immer meine Qualität schlecht ja wenn ich wenige Inzidenz reinbekomme aber für ein kleines Feature sechs Monate brauche. Habe ich auch ein Problem dann bin ich halt zu langsam ne dann muss ich mir halt überlegen wie kann ich meine Prozesse gestalten. Um schneller zu werden und trotzdem nicht die Qualität jetzt ins Bodenlose senden zu lassen. Also schwierige schwierige Sachen, um die man sich auch noch kümmern muss. Natürlich gibt es teilweise auch Leute die genau das tun Teamleiter oder wie auch immer Aber ihr oder jeder der damit arbeitet, sollte natürlich auch mitreden dürfen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht"

[10:53]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun?"
  mitbekannten Dingen umgehen und Prozesse beschreiben. In aller Regel immer bekannte Dinge, nicht etwas, von dem ich noch nicht weiß. Und dann gibt es hier zwei klassische Zustände. Einmal habe ich zu wenig Prozesse. Ja, also die Leute haben zu wenig Anleitung wie sie arbeiten sollen und jeder macht dann halt Dinge anders. Ne Variablen werden unterschiedlich genannt. Es wird unterschiedlich ähm dokumentiert. Es werden unterschiedlich ähm Kommentar Kommentare im Code geschrieben. Ja, der eine macht gar keine Kommentare. Der andere schreibt halt Romane und nichts passt zusammen. Könnte daran liegen, dass man zu wenig Prozesse hat. Ja, kann aber auch zu viele Prozesse geben, die einen total einengen und man überhaupt keine Freiheit mehr hat und die ganze Zeit nur irgendwie sich überlegen muss. Verstoße ich jetzt wieder gegen gehen Prozessor sich gegen den Prozess. Das ist natürlich auch nicht gut und je reifer ein Teamleiter ein eine Organisation wird, desto weniger Prozesse brauche ich eigentlich, weil die Prozesse dann halt in die tägliche Arbeit von eingeflossen sind. Also die Leute müssen da nicht immer ständig irgendwelche Prozess Dokumentation lesen, sondern sie wissen wie man arbeitet. Ja, aber man muss hier das richtige Gleichgewicht zwischen zu wenigen und zu vielen Prozessen finden und auch das ist nicht eine Arbeit die irgendwann zu Ende ist, sondern das ändert sich halt ständig. Und? Ein ein wie soll ich sagen? eine Art und Weise, wie ich feststellen kann, ob ich halt Gut arbeite im Sinne von ausgewogen. Ja das ist halt einmal wie schnell werden meine Sachen fertig und dann wie gut sind sie also wie gut ist die Qualität? Ja und wenn ich jetzt halt irgendwie schnell fertig bin aber hier profiter irgendwie immer hunderte von Instagram bekomme muss ich mir überlegen wie ich mein Prozess anders strukturiere ist. Meine ist auch immer meine Qualität schlecht ja wenn ich wenige Inzidenz reinbekomme aber für ein kleines Feature sechs Monate brauche. Habe ich auch ein Problem dann bin ich halt zu langsam ne dann muss ich mir halt überlegen wie kann ich meine Prozesse gestalten. Um schneller zu werden und trotzdem nicht die Qualität jetzt ins Bodenlose senden zu lassen. Also schwierige schwierige Sachen, um die man sich auch noch kümmern muss. Natürlich gibt es teilweise auch Leute die genau das tun Teamleiter oder wie auch immer Aber ihr oder jeder der damit arbeitet, sollte natürlich auch mitreden dürfen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun."

[10:54]
  Organisation wird, desto weniger Prozesse brauche ich eigentlich, weil die Prozesse dann halt in die tägliche Arbeit von eingeflossen sind. Also die Leute müssen da nicht immer ständig irgendwelche Prozess Dokumentation lesen, sondern sie wissen wie man arbeitet. Ja, aber man muss hier das richtige Gleichgewicht zwischen zu wenigen und zu vielen Prozessen finden und auch das ist nicht eine Arbeit die irgendwann zu Ende ist, sondern das ändert sich halt ständig. Und? Ein ein wie soll ich sagen? eine Art und Weise, wie ich feststellen kann, ob ich halt Gut arbeite im Sinne von ausgewogen. Ja das ist halt einmal wie schnell werden meine Sachen fertig und dann wie gut sind sie also wie gut ist die Qualität? Ja und wenn ich jetzt halt irgendwie schnell fertig bin aber hier profiter irgendwie immer hunderte von Instagram bekomme muss ich mir überlegen wie ich mein Prozess anders strukturiere ist. Meine ist auch immer meine Qualität schlecht ja wenn ich wenige Inzidenz reinbekomme aber für ein kleines Feature sechs Monate brauche. Habe ich auch ein Problem dann bin ich halt zu langsam ne dann muss ich mir halt überlegen wie kann ich meine Prozesse gestalten. Um schneller zu werden und trotzdem nicht die Qualität jetzt ins Bodenlose senden zu lassen. Also schwierige schwierige Sachen, um die man sich auch noch kümmern muss. Natürlich gibt es teilweise auch Leute die genau das tun Teamleiter oder wie auch immer Aber ihr oder jeder der damit arbeitet, sollte natürlich auch mitreden dürfen.
  Ja angenommen alles ist wichtig was im Backup liegt aber dann genau ich könnte mal meinen storage erweitern wenn ich wirklich all das benötige was dort rumliegt eine Sache das andere ich könnte mir halt einen Skript bauen was vielleicht das Backup noch mal komprimiert. Ja oder vielleicht Nach einem halben Jahr die Sachen irgendwie entweder wegwirft oder auf einem billigeren Speicherplatz packt oder was auch immer also ich kann da bei verschiedenen Möglichkeiten genau das eine ist halt kostenintensiver ich muss halt Backup neu Platz neu kaufen und beim anderen würde ich halt eine gewisse Art von Automatisierung einbauen. Mit dem Skript oder was auch immer ja also ausprobieren ist hier der ist hier das Zauberwort ja Handarbeit ist immer gefährlich, erstens dauert es lange. Zweitens können Fehler sich leicht einschleichen Automatisierung ist viel besser. Okay so dann hier ist noch mal die ganzen interessanten Dinge. aufgezählt wie man machen kann um mit Veränderungen kontrollierbar Umzugehen! Wir nehmen würdest uns das kurz vorlesen und hier diese Begriffe erklären so du so so du sie verstehst.

[10:55]
  diesen mittleren
  mein Prozess anders strukturiere ist. Meine ist auch immer meine Qualität schlecht ja wenn ich wenige Inzidenz reinbekomme aber für ein kleines Feature sechs Monate brauche. Habe ich auch ein Problem dann bin ich halt zu langsam ne dann muss ich mir halt überlegen wie kann ich meine Prozesse gestalten. Um schneller zu werden und trotzdem nicht die Qualität jetzt ins Bodenlose senden zu lassen. Also schwierige schwierige Sachen, um die man sich auch noch kümmern muss. Natürlich gibt es teilweise auch Leute die genau das tun Teamleiter oder wie auch immer Aber ihr oder jeder der damit arbeitet, sollte natürlich auch mitreden dürfen.
  Was ist das? Was ist das vier Augen Prinzip
  Genau ich gucke ich gucke die Sachen entweder direkt mit einem Kollegen an oder ich arbeite die Sachen direkt mit einem Kollegen ab. Also ich schreibe gemeinsam zu zweit die Dokumentation oder den Code oder was auch immer oder ich lass jemanden anderen noch mal nachher drüber gucken. Beides geht natürlich ja vier Augen Prinzip

[10:56]
  wenn du
  Mit der Erfahrung kommen natürlich irgendwie. Wie soll ich sagen muss man nicht mehr alles durchlesen ne sondern man weiß halt die Sachen gehen und in die Teams. Also das ist einerseits natürlich gut. Ne andere seite schleifen sich dann so gewisse Dinge ein die nicht so gut sind im Teams. Deswegen ist es auch ganz gut manchmal neue Leute ins Team zu holen oder seine Teams mal von Riesen beobachten zu lassen. Weil lernt man sehr oft. Dann gutes Feedback bekommt zu den Dingen die halt für einen selbstverständlich geworden sind, die aber eventuell gar nicht so gut sind, manchmal manche Sachen macht man aus Bequemlichkeit manche Sachen macht man wenn man sie gar nicht mehr bemerkt Und Erfahrung ist natürlich etwas was mit der Zeit kommt und wenn ich meine Umgebung kenne und Gefühl für meine Umgebung habe, dann kann ich natürlich auch ganz anders auf Dinge die dann auftreten reagieren.
  aber,
  ja genau, es gibt ja dieses klassische Dreieck ne Mit? Könnt ihr bestimmt oder? Ich weiß gar nicht das nein das nur richtigen Namen.
  dieses Dreieck mit Kostenaufwand und
  Zeit genau das magische Dreieck heißt das offenbar okay? Wo ist das Dreieck? Genau, also Kosten Features oder Umfang dessen was ich mache und Zeit. Ja, das ist Hier irgendwie nicht als Dreieck zu sehen. Genau, also dieses dieses Dreieck kann sozusagen ganz unterschiedliche Konfigurationen haben. und ich muss halt gucken immer, dass ich das in einem ausgewogenen Verhältnis Halte bzw ich muss wissen wo wird Priorität draufgelegt ne manchmal kann es sein dass die Sachen schnell fertig machen müssen. Und die Kosten sind egal. Ja auch da kann ich natürlich nicht zaubern. Ich kann nicht sagen irgendwie. Ich packe jetzt irgendwie anstelle von fünf Entwicklern 100 Entwickler in mein Team und dann wird das auf einmal schneller. Das wird ja auch nicht der Fall sein, aber manchmal ist der Umfang nicht so wichtig, sondern ich muss halt rechtzeitig fertig werden, egal mit was. Manchmal ist der Umfang wichtig. Und die Zeit ist nicht wichtig sondern dieses Feature muss fertiggestellt werden ne das ist das was dem Kunden versprochen wurde und was ich unbedingt liefern muss. Also das sind Dinge die kann ich oder dieses Dreieck ist ganz interessant das ab und zu sich mal in die gegenwärtigen. Ja, dass man immer in diesem Wechselspiel sozusagen gefangen ist. Ja das sind halt Dinge die sich die immer miteinander konkurrieren. Entweder bin ich schnell, dann habe ich halt nicht so viel was ich umsetzen kann. Ja oder ich bin mache viel in kurzer Zeit, da habe ich eventuell sehr hohe Kosten, weil ich ganz ganz viele ganz viele Entwickler einkaufen muss. Und da muss man sich halt irgendwie Gedanken machen wie man damit umgeht. Gut okay dann lass uns Pause machen. Und nach der Pause. Diese Folien zu Ende gucken. So bis gleich dann! So? Gut, hier finden wir noch ein interessanten Begriff technische Schulden. Werden das schon mal gehört oder? Hat sogar schon mal technische Schulden aufgebaut für recht aus versehen. Die Entwickler sollten das kennen. Eigentlich
  Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun.
  Also ich habe verschiedene Umgebungen.

[10:57]
  Und Erfahrung ist natürlich etwas was mit der Zeit kommt und wenn ich meine Umgebung kenne und Gefühl für meine Umgebung habe, dann kann ich natürlich auch ganz anders auf Dinge die dann auftreten reagieren.
  Entwicklungsumgebung Testumgebung, Abnahme Umgebung Produktionsumgebung Oder Produktivumgebung und das hilft mir natürlich Fehler vorher zu finden bevor sie auf der Produktivumgebung landen. Genau und da habe ich dann halt verschiedene Tests die dann dort ablaufen. Und diese staging Umgebung kann ich natürlich so einrichten wie ich sie benötige und wie es möglich ist, wenn ich jetzt eine Echt fette Umgebung eine echt fette Produktivumgebung habe in einer teuren Cloud. Dann kann ich es mir wahrscheinlich nicht leisten, dass alle anderen Umgebung genauso ausgebaut sind. Ja, dann kostet es halt sehr viel Geld, aber ich muss halt gucken, dass Sie sinnvolle Teilbereiche abdecken, zumindest von der Funktion her okay. Also das ist staging. Ich arbeite mit verschiedenen stages und zwei Umgebung sollte man mindestens haben. Also man sollte eine Test und eine produktiv Umgebung haben. Also man braucht irgendwas wo man testen kann.

[10:58]
  Ja genau das ist ja der der Kanarienvogel in den Kohlegruben ja der Umfeld wenn Kohlenmonoxid irgendwo Austritt. Ja und genauso wie du gesagt hast man die ployed erst mal zu einem Teil der Kunden ne und guckt wie die reagieren ne wenn dann irgendwie nichts mehr funktioniert dann sich dieses Release dann wieder zurück.
  Könnt ihr bestimmt oder? Ich weiß gar nicht das nein das nur richtigen Namen.
  Ja kann damit zusammenhängen muss aber nicht ne ich kann auch wirklich. Also apple macht das ja zum Beispiel die Rollen Rollen neue iOS Version erstmal in bestimmten Regionen aus und gucken wie die Leute da reagieren ne Und wenn alles gut läuft, dann rollen Sie es auch für den Rest der Welt aus.

[10:59]
  Das du wirst natürlich zum Testen mit gerade bei Microsoft ist das sehr populär. Wird man zum Testen natürlich mitgenommen. okay also keine Releases um zu gucken ob der Kanarienvogel tot runterfällt und wenn ich wenn er nicht drunter fällt dann kann ich das Release sozusagen freigeben für alle
  Halte bzw ich muss wissen wo wird Priorität draufgelegt ne manchmal kann es sein dass die Sachen schnell fertig machen müssen. Und die Kosten sind egal. Ja auch da kann ich natürlich nicht zaubern. Ich kann nicht sagen irgendwie. Ich packe jetzt irgendwie anstelle von fünf Entwicklern 100 Entwickler in mein Team und dann wird das auf einmal schneller. Das wird ja auch nicht der Fall sein, aber manchmal ist der Umfang nicht so wichtig, sondern ich muss halt rechtzeitig fertig werden, egal mit was. Manchmal ist der Umfang wichtig. Und die Zeit ist nicht wichtig sondern dieses Feature muss fertiggestellt werden ne das ist das was dem Kunden versprochen wurde und was ich unbedingt liefern muss. Also das sind Dinge die kann ich oder dieses Dreieck ist ganz interessant das ab und zu sich mal in die gegenwärtigen. Ja, dass man immer in diesem Wechselspiel sozusagen gefangen ist. Ja das sind halt Dinge die sich die immer miteinander konkurrieren. Entweder bin ich schnell, dann habe ich halt nicht so viel was ich umsetzen kann. Ja oder ich bin mache viel in kurzer Zeit, da habe ich eventuell sehr hohe Kosten, weil ich ganz ganz viele ganz viele Entwickler einkaufen muss. Und da muss man sich halt irgendwie Gedanken machen wie man damit umgeht. Gut okay dann lass uns Pause machen. Und nach der Pause. Diese Folien zu Ende gucken. So bis gleich dann! So? Gut, hier finden wir noch ein interessanten Begriff technische Schulden. Werden das schon mal gehört oder? Hat sogar schon mal technische Schulden aufgebaut für recht aus versehen. Die Entwickler sollten das kennen. Eigentlich
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun."
  Ja angenommen alles ist wichtig was im Backup liegt aber dann genau ich könnte mal meinen storage erweitern wenn ich wirklich all das benötige was dort rumliegt eine Sache das andere ich könnte mir halt einen Skript bauen was vielleicht das Backup noch mal komprimiert. Ja oder vielleicht Nach einem halben Jahr die Sachen irgendwie entweder wegwirft oder auf einem billigeren Speicherplatz packt oder was auch immer also ich kann da bei verschiedenen Möglichkeiten genau das eine ist halt kostenintensiver ich muss halt Backup neu Platz neu kaufen und beim anderen würde ich halt eine gewisse Art von Automatisierung einbauen. Mit dem Skript oder was auch immer ja also ausprobieren ist hier der ist hier das Zauberwort ja Handarbeit ist immer gefährlich, erstens dauert es lange. Zweitens können Fehler sich leicht einschleichen Automatisierung ist viel besser. Okay so dann hier ist noch mal die ganzen interessanten Dinge. aufgezählt wie man machen kann um mit Veränderungen kontrollierbar Umzugehen! Wir nehmen würdest uns das kurz vorlesen und hier diese Begriffe erklären so du so so du sie verstehst.
  diesen mittleren
  Weiß jemand noch was Feature Flex waren?

[11:00]
  ja also feature Flex angenommen ihr habt eine Konflikt Datei ja und dann habt ihr hier halt hier irgendwie ein Punkt Viecher Flex Und dann habt ihr hier irgendwie ähm. super Feature 1 Und dann schreibt er einfach zu. Ja super super Ja dadurch wird halt getriggert ob dieses Feature aktiv ist oder nicht in eurer Anwendung. Und ihr könnt dann halt hier über diese Flex über das ein- und ausschalten einfach steuern welche Features neuen Features euer Produkt hat. So einfach? Wenn ich hier gut geht dann schreibe ich hier beide mal voll rein und mein Produkt hatte diese beiden Features nicht muss ich halt noch weiterentwickeln bis sie ordentlich funktionieren. Ja, aber ich sorge dafür, dass konfigurativ konfigurativ Features ein und ausgeschaltet werden können. Das ist mit Feature Flex gemeint.
  miteinander konkurrieren. Entweder bin ich schnell, dann habe ich halt nicht so viel was ich umsetzen kann. Ja oder ich bin mache viel in kurzer Zeit, da habe ich eventuell sehr hohe Kosten, weil ich ganz ganz viele ganz viele Entwickler einkaufen muss. Und da muss man sich halt irgendwie Gedanken machen wie man damit umgeht. Gut okay dann lass uns Pause machen. Und nach der Pause. Diese Folien zu Ende gucken. So bis gleich dann! So? Gut, hier finden wir noch ein interessanten Begriff technische Schulden. Werden das schon mal gehört oder? Hat sogar schon mal technische Schulden aufgebaut für recht aus versehen. Die Entwickler sollten das kennen. Eigentlich

[11:01]
  So? Gut, hier finden wir noch ein interessanten Begriff technische Schulden. Werden das schon mal gehört oder? Hat sogar schon mal technische Schulden aufgebaut für recht aus versehen. Die Entwickler sollten das kennen. Eigentlich

[11:02]
  Angenommen ich Rollen Feature aus und das funktioniert überhaupt nicht. Zum Beispiel hier mit meinem Canary Release dann würde ich das einfach zurückrollen und bin wieder auf dem Stand von vorher. Genau dann ist halt immer noch die Frage. Sozusagen geht man wirklich zurück auf den Stand von vorher oder geht man sozusagen nach vorne fast vor Ort? Hat aber denselben Feature stand aber eine neuere Version. Aber okay muss man halt unterscheiden. Genau Risikoklassen sind wir unterscheiden, das ist auch natürlich wichtig angenommen. Ich habe jetzt hier so zwei Features ja und hier Feature 1 Ist eine komplett neue komplett neues Feature was irgendwo dran gebaut wird? Ja ob das nun funktioniert oder nicht stört den Rest der Anwendung gar nicht. Hier ist super 2 greift aber in meine alte Code-Basis massiv ein nee. Wo wäre das? Höre Risiko also, Also hier bei dem stelle ich einfach eine neue Vase ins Regal. Ja den brauche ich aber mein Regal komplett um ja weil die Vase sonst nicht reinpasst. Ich muss alle Bretter vom Regal neu irgendwie platzieren. Wo ist das Risiko höher bei welchem feature?

[11:03]
  Genau deswegen ist es gut wenn man so Risikoklassen bildet 123 oder grün rot-gelb oder wie auch immer man das möchte und die Features oder die die Releases dann einordnet gemeinsam dass man sagt okay das neue Release ist ein reines Feature Release. Das Feature können wir ein oder ausstellen mit Feature Flex Risiko Klasse oder das Risiko ist niedrig. Ne das ist grün also selbst wenn da was passiert wir Verhalten das einfach aus wenn es nicht funktioniert ne andere Sachen kompletter relight von unserem Code ja dann natürlich Risiko Klasse sehr sehr hoch. Genau das sollte man halt, da sollte man sich Gedanken darüber machen. Gut, okay. genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich
  Genau deswegen ist es gut wenn man so Risikoklassen bildet 123 oder grün rot-gelb oder wie auch immer man das möchte und die Features oder die die Releases dann einordnet gemeinsam dass man sagt okay das neue Release ist ein reines Feature Release. Das Feature können wir ein oder ausstellen mit Feature Flex Risiko Klasse oder das Risiko ist niedrig. Ne das ist grün also selbst wenn da was passiert wir Verhalten das einfach aus wenn es nicht funktioniert ne andere Sachen kompletter relight von unserem Code ja dann natürlich Risiko Klasse sehr sehr hoch. Genau das sollte man halt, da sollte man sich Gedanken darüber machen. Gut, okay. Genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich

[11:04]
  Leute das auch ein gewisses Muster hin natürlich und dann sehen wir dass wir irgendwie technische Schulden haben, die immer zum selben Inseln führen. ja und dann hier schöner Satz werden nur feuerlöscht aber nie Brandschutz einbaut ja der macht halt sein Produkt nicht besser und man sollte immer gucken, dass man auch Dafür sorgt, dass diese Feuer gar nicht erst entstehen. und in vielen Firmen ist es so, dass die Leute so ausgelastet sind, dass sie hier sich um den Brandschutz Überhaupt nicht kümmern. ich erzähle dann immer gerne die Geschichte mit dem Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?

[11:12]
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche

[11:14]
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.

[11:15]
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich

[11:16]
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.

[11:17]
  Gut, hier finden wir noch ein interessanten Begriff technische Schulden. Werden das schon mal gehört oder? Hat sogar schon mal technische Schulden aufgebaut für recht aus versehen. Die Entwickler sollten das kennen. Eigentlich

[11:18]
  Ja das ist dann halt ein. Wie soll ich sagen man packt seinen Rucksack immer voller bis man ihn nicht mehr tragen kann aber das nicht Nicht die technischen Schulden. aber natürlich ist es etwas was man anhäuft klar Also das ist das was uns zum Beispiel auch passiert ist nur wie ein paar Sachen angefangen haben sie nicht wirklich fertig gemacht und am Ende sieht man dann halt dass das ein oder andere nicht funktioniert ja und wenn man sagt okay ja ja ich weiß das muss dringend gemacht werden aber ich habe jetzt keine Zeit das mache ich später mal. und kommt natürlich niemals dazu, dass dann wirklich zu machen und man macht das 20 oder 30 Mal, dann hast Du ordentlich technische Schulden aufgehäuft ja und ähm Die werden einen natürlich irgendwann einholen. Irgendwann wird dein System nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun.
  Was ist das? Was ist das vier Augen Prinzip
  Genau ich gucke ich gucke die Sachen entweder direkt mit einem Kollegen an oder ich arbeite die Sachen direkt mit einem Kollegen ab. Also ich schreibe gemeinsam zu zweit die Dokumentation oder den Code oder was auch immer oder ich lass jemanden anderen noch mal nachher drüber gucken. Beides geht natürlich ja vier Augen Prinzip
  Also ich habe verschiedene Umgebungen.
  Entwicklungsumgebung Testumgebung, Abnahme Umgebung Produktionsumgebung Oder Produktivumgebung und das hilft mir natürlich Fehler vorher zu finden bevor sie auf der Produktivumgebung landen. Genau und da habe ich dann halt verschiedene Tests die dann dort ablaufen. Und diese staging Umgebung kann ich natürlich so einrichten wie ich sie benötige und wie es möglich ist, wenn ich jetzt eine Echt fette Umgebung eine echt fette Produktivumgebung habe in einer teuren Cloud. Dann kann ich es mir wahrscheinlich nicht leisten, dass alle anderen Umgebung genauso ausgebaut sind. Ja, dann kostet es halt sehr viel Geld, aber ich muss halt gucken, dass Sie sinnvolle Teilbereiche abdecken, zumindest von der Funktion her okay. Also das ist staging. Ich arbeite mit verschiedenen stages und zwei Umgebung sollte man mindestens haben. Also man sollte eine Test und eine produktiv Umgebung haben. Also man braucht irgendwas wo man testen kann.
  Ja genau das ist ja der der Kanarienvogel in den Kohlegruben ja der Umfeld wenn Kohlenmonoxid irgendwo Austritt. Ja und genauso wie du gesagt hast man die ployed erst mal zu einem Teil der Kunden ne und guckt wie die reagieren ne wenn dann irgendwie nichts mehr funktioniert dann sich dieses Release dann wieder zurück.
  Ja kann damit zusammenhängen muss aber nicht ne ich kann auch wirklich. Also apple macht das ja zum Beispiel die Rollen Rollen neue iOS Version erstmal in bestimmten Regionen aus und gucken wie die Leute da reagieren ne Und wenn alles gut läuft, dann rollen Sie es auch für den Rest der Welt aus.
  Das du wirst natürlich zum Testen mit gerade bei Microsoft ist das sehr populär. Wird man zum Testen natürlich mitgenommen. okay also keine Releases um zu gucken ob der Kanarienvogel tot runterfällt und wenn ich wenn er nicht drunter fällt dann kann ich das Release sozusagen freigeben für alle
  Weiß jemand noch was Feature Flex waren?
  ja also feature Flex angenommen ihr habt eine Konflikt Datei ja und dann habt ihr hier halt hier irgendwie ein Punkt Viecher Flex Und dann habt ihr hier irgendwie ähm. super Feature 1 Und dann schreibt er einfach zu. Ja super super Ja dadurch wird halt getriggert ob dieses Feature aktiv ist oder nicht in eurer Anwendung. Und ihr könnt dann halt hier über diese Flex über das ein- und ausschalten einfach steuern welche Features neuen Features euer Produkt hat. So einfach? Wenn ich hier gut geht dann schreibe ich hier beide mal voll rein und mein Produkt hatte diese beiden Features nicht muss ich halt noch weiterentwickeln bis sie ordentlich funktionieren. Ja, aber ich sorge dafür, dass konfigurativ konfigurativ Features ein und ausgeschaltet werden können. Das ist mit Feature Flex gemeint.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen."

[11:19]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte?"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun."
  nicht mehr von vernünftig funktioniert. Ne. Wenn du dann nur noch Krücken irgendwie an Krücken gebaut hast, dann wird irgendwann dein gesamtes System einstürzen Und technische Schulden ja sollten halt entweder gar nicht erst auftreten oder wenn sie aufgetreten sind, sollten sie halt möglichst schnell wieder getilgt werden. Man sollte also nicht zu viel davon aufhäufen Wenn man das getan hat, dann gibt es halt verschiedene Möglichkeiten. Man kann zum Beispiel mal, wenn man Scrum macht zum ganzen Sprint nur mit der Abarbeitung von technischen Schulden irgendwie sich damit beschäftigen oder man muss natürlich auch gucken. Was sind diese technischen Schulden? Was davon muss ich auch tatsächlich tun? Manche Sachen sind vielleicht auch tatsächlich gar nicht wichtig oder haben sie von selbst erledigt? Das gibt's ja auch Aber diese technischen Schulden sollten auf jeden Fall irgendwie transparent sein. Man kann sie auch irgendwo aufschreiben, damit sie nicht verloren gehen. Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  ja, los

[11:20]
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun."
  Und sollten dann irgendwann mal abgetragen werden. Und die kommen automatisch ja also da kann man nichts gegen tun da kann man so sauber und diszipliniert arbeiten wie man möchte. Irgendwann wird man gezwungen eine technische Schuld irgendwie in seinem System rein zu basteln. Als er gerade was anderes Wichtigeres zu tun gibt, ist das was man eigentlich hier machen wollte ist etwas nicht zu Ende gemacht und damit quasi eine technische schuld. okay organisatorische Verbesserung Dann hier ein paar Sachen die man relativ einfach machen kann. Ja und das ist Eigentlich eine schöne Sache, dass manchmal wirklich total simple Dinge sehr viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun.
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?

[11:21]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun."
  viele, indem ich zum Beispiel einfach irgendwas auf dem Zettel schreibe und an die Wand packe. Ja, das kann schon sehr sehr helfen, weil dann alle Leute das sehen. Und ich die Sache nicht nur in meinem Kopf habe und damit habe ich sie explizit gemacht und kann darüber mit anderen auch sprechen. Und dann habe ich die Sache vielleicht noch 5 Minuten aus der Welt geräumt und dann Zettel auch wieder von der Wand. Abmachen? Genau das müssen wir jetzt hier nicht im Detail durchgehen. Kann sich jeder noch mal selber durchlesen. Möchte? Das haben wir auch schon besprochen. Man wird halt wenn zu viele Alarme kommen.  Lassen wir auch immer besprochen wenn es in silence gibt. Muss klar sein wer was macht ne es muss halt da tatsächlich ein Prozess geben für die Inzidenz wo klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun.

[11:22]
  klar festgelegt ist welche Rollen und Verantwortlichkeiten existieren wie die Kommando Kette Vielleicht auch die? unterschiedliche Vorgehensweisen, je nachdem ob das jetzt ein schwerwiegende inzellent ist oder nicht gut genau, dann noch ein paar Sachen die ein Vorsichtig werden lassen sollten. Wenn ich irgendwas wieder herstelle und ich muss das per Hand machen, ist das natürlich immer schlecht. Was machen wir um wiederkehrende Dinge? Zu bearbeiten. Das würdet ihr machen wenn in unserem Backup storage immer wieder voll läuft. Was würdet ihr dann tun? Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun.
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite

[11:23]
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Was könnte man überhaupt tun? Kann ja verschiedene Dinge tun.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?

[11:24]
  das Zauberwort ja Handarbeit ist immer gefährlich, erstens dauert es lange. Zweitens können Fehler sich leicht einschleichen Automatisierung ist viel besser. Okay so dann hier ist noch mal die ganzen interessanten Dinge. aufgezählt wie man machen kann um mit Veränderungen kontrollierbar Umzugehen! Wir nehmen würdest uns das kurz vorlesen und hier diese Begriffe erklären so du so so du sie verstehst.
  diesen mittleren
  Was ist das? Was ist das vier Augen Prinzip
  Genau ich gucke ich gucke die Sachen entweder direkt mit einem Kollegen an oder ich arbeite die Sachen direkt mit einem Kollegen ab. Also ich schreibe gemeinsam zu zweit die Dokumentation oder den Code oder was auch immer oder ich lass jemanden anderen noch mal nachher drüber gucken. Beides geht natürlich ja vier Augen Prinzip
  Also ich habe verschiedene Umgebungen.
  Entwicklungsumgebung Testumgebung, Abnahme Umgebung Produktionsumgebung Oder Produktivumgebung und das hilft mir natürlich Fehler vorher zu finden bevor sie auf der Produktivumgebung landen. Genau und da habe ich dann halt verschiedene Tests die dann dort ablaufen. Und diese staging Umgebung kann ich natürlich so einrichten wie ich sie benötige und wie es möglich ist, wenn ich jetzt eine Echt fette Umgebung eine echt fette Produktivumgebung habe in einer teuren Cloud. Dann kann ich es mir wahrscheinlich nicht leisten, dass alle anderen Umgebung genauso ausgebaut sind. Ja, dann kostet es halt sehr viel Geld, aber ich muss halt gucken, dass Sie sinnvolle Teilbereiche abdecken, zumindest von der Funktion her okay. Also das ist staging. Ich arbeite mit verschiedenen stages und zwei Umgebung sollte man mindestens haben. Also man sollte eine Test und eine produktiv Umgebung haben. Also man braucht irgendwas wo man testen kann.
  Ja genau das ist ja der der Kanarienvogel in den Kohlegruben ja der Umfeld wenn Kohlenmonoxid irgendwo Austritt. Ja und genauso wie du gesagt hast man die ployed erst mal zu einem Teil der Kunden ne und guckt wie die reagieren ne wenn dann irgendwie nichts mehr funktioniert dann sich dieses Release dann wieder zurück.
  Ja kann damit zusammenhängen muss aber nicht ne ich kann auch wirklich. Also apple macht das ja zum Beispiel die Rollen Rollen neue iOS Version erstmal in bestimmten Regionen aus und gucken wie die Leute da reagieren ne Und wenn alles gut läuft, dann rollen Sie es auch für den Rest der Welt aus.
  Das du wirst natürlich zum Testen mit gerade bei Microsoft ist das sehr populär. Wird man zum Testen natürlich mitgenommen. okay also keine Releases um zu gucken ob der Kanarienvogel tot runterfällt und wenn ich wenn er nicht drunter fällt dann kann ich das Release sozusagen freigeben für alle
  Weiß jemand noch was Feature Flex waren?
  ja also feature Flex angenommen ihr habt eine Konflikt Datei ja und dann habt ihr hier halt hier irgendwie ein Punkt Viecher Flex Und dann habt ihr hier irgendwie ähm. super Feature 1 Und dann schreibt er einfach zu. Ja super super Ja dadurch wird halt getriggert ob dieses Feature aktiv ist oder nicht in eurer Anwendung. Und ihr könnt dann halt hier über diese Flex über das ein- und ausschalten einfach steuern welche Features neuen Features euer Produkt hat. So einfach? Wenn ich hier gut geht dann schreibe ich hier beide mal voll rein und mein Produkt hatte diese beiden Features nicht muss ich halt noch weiterentwickeln bis sie ordentlich funktionieren. Ja, aber ich sorge dafür, dass konfigurativ konfigurativ Features ein und ausgeschaltet werden können. Das ist mit Feature Flex gemeint.
  Angenommen ich Rollen Feature aus und das funktioniert überhaupt nicht. Zum Beispiel hier mit meinem Canary Release dann würde ich das einfach zurückrollen und bin wieder auf dem Stand von vorher. Genau dann ist halt immer noch die Frage. Sozusagen geht man wirklich zurück auf den Stand von vorher oder geht man sozusagen nach vorne fast vor Ort? Hat aber denselben Feature stand aber eine neuere Version. Aber okay muss man halt unterscheiden. Genau Risikoklassen sind wir unterscheiden, das ist auch natürlich wichtig angenommen. Ich habe jetzt hier so zwei Features ja und hier Feature 1 Ist eine komplett neue komplett neues Feature was irgendwo dran gebaut wird? Ja ob das nun funktioniert oder nicht stört den Rest der Anwendung gar nicht. Hier ist super 2 greift aber in meine alte Code-Basis massiv ein nee. Wo wäre das? Höre Risiko also, Also hier bei dem stelle ich einfach eine neue Vase ins Regal. Ja den brauche ich aber mein Regal komplett um ja weil die Vase sonst nicht reinpasst. Ich muss alle Bretter vom Regal neu irgendwie platzieren. Wo ist das Risiko höher bei welchem feature?
  Genau deswegen ist es gut wenn man so Risikoklassen bildet 123 oder grün rot-gelb oder wie auch immer man das möchte und die Features oder die die Releases dann einordnet gemeinsam dass man sagt okay das neue Release ist ein reines Feature Release. Das Feature können wir ein oder ausstellen mit Feature Flex Risiko Klasse oder das Risiko ist niedrig. Ne das ist grün also selbst wenn da was passiert wir Verhalten das einfach aus wenn es nicht funktioniert ne andere Sachen kompletter relight von unserem Code ja dann natürlich Risiko Klasse sehr sehr hoch. Genau das sollte man halt, da sollte man sich Gedanken darüber machen. Gut, okay. Genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich
  Leute das auch ein gewisses Muster hin natürlich und dann sehen wir dass wir irgendwie technische Schulden haben, die immer zum selben Inseln führen. ja und dann hier schöner Satz werden nur feuerlöscht aber nie Brandschutz einbaut ja der macht halt sein Produkt nicht besser und man sollte immer gucken, dass man auch Dafür sorgt, dass diese Feuer gar nicht erst entstehen. und in vielen Firmen ist es so, dass die Leute so ausgelastet sind, dass sie hier sich um den Brandschutz Überhaupt nicht kümmern. ich erzähle dann immer gerne die Geschichte mit dem Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden

[11:25]
  Was ist das? Was ist das vier Augen Prinzip
  Genau ich gucke ich gucke die Sachen entweder direkt mit einem Kollegen an oder ich arbeite die Sachen direkt mit einem Kollegen ab. Also ich schreibe gemeinsam zu zweit die Dokumentation oder den Code oder was auch immer oder ich lass jemanden anderen noch mal nachher drüber gucken. Beides geht natürlich ja vier Augen Prinzip
  Also ich habe verschiedene Umgebungen.
  Entwicklungsumgebung Testumgebung, Abnahme Umgebung Produktionsumgebung Oder Produktivumgebung und das hilft mir natürlich Fehler vorher zu finden bevor sie auf der Produktivumgebung landen. Genau und da habe ich dann halt verschiedene Tests die dann dort ablaufen. Und diese staging Umgebung kann ich natürlich so einrichten wie ich sie benötige und wie es möglich ist, wenn ich jetzt eine Echt fette Umgebung eine echt fette Produktivumgebung habe in einer teuren Cloud. Dann kann ich es mir wahrscheinlich nicht leisten, dass alle anderen Umgebung genauso ausgebaut sind. Ja, dann kostet es halt sehr viel Geld, aber ich muss halt gucken, dass Sie sinnvolle Teilbereiche abdecken, zumindest von der Funktion her okay. Also das ist staging. Ich arbeite mit verschiedenen stages und zwei Umgebung sollte man mindestens haben. Also man sollte eine Test und eine produktiv Umgebung haben. Also man braucht irgendwas wo man testen kann.
  Ja genau das ist ja der der Kanarienvogel in den Kohlegruben ja der Umfeld wenn Kohlenmonoxid irgendwo Austritt. Ja und genauso wie du gesagt hast man die ployed erst mal zu einem Teil der Kunden ne und guckt wie die reagieren ne wenn dann irgendwie nichts mehr funktioniert dann sich dieses Release dann wieder zurück.
  Ja kann damit zusammenhängen muss aber nicht ne ich kann auch wirklich. Also apple macht das ja zum Beispiel die Rollen Rollen neue iOS Version erstmal in bestimmten Regionen aus und gucken wie die Leute da reagieren ne Und wenn alles gut läuft, dann rollen Sie es auch für den Rest der Welt aus.
  Das du wirst natürlich zum Testen mit gerade bei Microsoft ist das sehr populär. Wird man zum Testen natürlich mitgenommen. okay also keine Releases um zu gucken ob der Kanarienvogel tot runterfällt und wenn ich wenn er nicht drunter fällt dann kann ich das Release sozusagen freigeben für alle
  Weiß jemand noch was Feature Flex waren?
  ja also feature Flex angenommen ihr habt eine Konflikt Datei ja und dann habt ihr hier halt hier irgendwie ein Punkt Viecher Flex Und dann habt ihr hier irgendwie ähm. super Feature 1 Und dann schreibt er einfach zu. Ja super super Ja dadurch wird halt getriggert ob dieses Feature aktiv ist oder nicht in eurer Anwendung. Und ihr könnt dann halt hier über diese Flex über das ein- und ausschalten einfach steuern welche Features neuen Features euer Produkt hat. So einfach? Wenn ich hier gut geht dann schreibe ich hier beide mal voll rein und mein Produkt hatte diese beiden Features nicht muss ich halt noch weiterentwickeln bis sie ordentlich funktionieren. Ja, aber ich sorge dafür, dass konfigurativ konfigurativ Features ein und ausgeschaltet werden können. Das ist mit Feature Flex gemeint.
  Angenommen ich Rollen Feature aus und das funktioniert überhaupt nicht. Zum Beispiel hier mit meinem Canary Release dann würde ich das einfach zurückrollen und bin wieder auf dem Stand von vorher. Genau dann ist halt immer noch die Frage. Sozusagen geht man wirklich zurück auf den Stand von vorher oder geht man sozusagen nach vorne fast vor Ort? Hat aber denselben Feature stand aber eine neuere Version. Aber okay muss man halt unterscheiden. Genau Risikoklassen sind wir unterscheiden, das ist auch natürlich wichtig angenommen. Ich habe jetzt hier so zwei Features ja und hier Feature 1 Ist eine komplett neue komplett neues Feature was irgendwo dran gebaut wird? Ja ob das nun funktioniert oder nicht stört den Rest der Anwendung gar nicht. Hier ist super 2 greift aber in meine alte Code-Basis massiv ein nee. Wo wäre das? Höre Risiko also, Also hier bei dem stelle ich einfach eine neue Vase ins Regal. Ja den brauche ich aber mein Regal komplett um ja weil die Vase sonst nicht reinpasst. Ich muss alle Bretter vom Regal neu irgendwie platzieren. Wo ist das Risiko höher bei welchem feature?
  Genau deswegen ist es gut wenn man so Risikoklassen bildet 123 oder grün rot-gelb oder wie auch immer man das möchte und die Features oder die die Releases dann einordnet gemeinsam dass man sagt okay das neue Release ist ein reines Feature Release. Das Feature können wir ein oder ausstellen mit Feature Flex Risiko Klasse oder das Risiko ist niedrig. Ne das ist grün also selbst wenn da was passiert wir Verhalten das einfach aus wenn es nicht funktioniert ne andere Sachen kompletter relight von unserem Code ja dann natürlich Risiko Klasse sehr sehr hoch. Genau das sollte man halt, da sollte man sich Gedanken darüber machen. Gut, okay. Genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich
  Leute das auch ein gewisses Muster hin natürlich und dann sehen wir dass wir irgendwie technische Schulden haben, die immer zum selben Inseln führen. ja und dann hier schöner Satz werden nur feuerlöscht aber nie Brandschutz einbaut ja der macht halt sein Produkt nicht besser und man sollte immer gucken, dass man auch Dafür sorgt, dass diese Feuer gar nicht erst entstehen. und in vielen Firmen ist es so, dass die Leute so ausgelastet sind, dass sie hier sich um den Brandschutz Überhaupt nicht kümmern. ich erzähle dann immer gerne die Geschichte mit dem Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden

[11:26]
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  Entwicklungsumgebung Testumgebung, Abnahme Umgebung Produktionsumgebung Oder Produktivumgebung und das hilft mir natürlich Fehler vorher zu finden bevor sie auf der Produktivumgebung landen. Genau und da habe ich dann halt verschiedene Tests die dann dort ablaufen. Und diese staging Umgebung kann ich natürlich so einrichten wie ich sie benötige und wie es möglich ist, wenn ich jetzt eine Echt fette Umgebung eine echt fette Produktivumgebung habe in einer teuren Cloud. Dann kann ich es mir wahrscheinlich nicht leisten, dass alle anderen Umgebung genauso ausgebaut sind. Ja, dann kostet es halt sehr viel Geld, aber ich muss halt gucken, dass Sie sinnvolle Teilbereiche abdecken, zumindest von der Funktion her okay. Also das ist staging. Ich arbeite mit verschiedenen stages und zwei Umgebung sollte man mindestens haben. Also man sollte eine Test und eine produktiv Umgebung haben. Also man braucht irgendwas wo man testen kann.
  Ja genau das ist ja der der Kanarienvogel in den Kohlegruben ja der Umfeld wenn Kohlenmonoxid irgendwo Austritt. Ja und genauso wie du gesagt hast man die ployed erst mal zu einem Teil der Kunden ne und guckt wie die reagieren ne wenn dann irgendwie nichts mehr funktioniert dann sich dieses Release dann wieder zurück.
  Ja kann damit zusammenhängen muss aber nicht ne ich kann auch wirklich. Also apple macht das ja zum Beispiel die Rollen Rollen neue iOS Version erstmal in bestimmten Regionen aus und gucken wie die Leute da reagieren ne Und wenn alles gut läuft, dann rollen Sie es auch für den Rest der Welt aus.
  Das du wirst natürlich zum Testen mit gerade bei Microsoft ist das sehr populär. Wird man zum Testen natürlich mitgenommen. okay also keine Releases um zu gucken ob der Kanarienvogel tot runterfällt und wenn ich wenn er nicht drunter fällt dann kann ich das Release sozusagen freigeben für alle
  Weiß jemand noch was Feature Flex waren?
  ja also feature Flex angenommen ihr habt eine Konflikt Datei ja und dann habt ihr hier halt hier irgendwie ein Punkt Viecher Flex Und dann habt ihr hier irgendwie ähm. super Feature 1 Und dann schreibt er einfach zu. Ja super super Ja dadurch wird halt getriggert ob dieses Feature aktiv ist oder nicht in eurer Anwendung. Und ihr könnt dann halt hier über diese Flex über das ein- und ausschalten einfach steuern welche Features neuen Features euer Produkt hat. So einfach? Wenn ich hier gut geht dann schreibe ich hier beide mal voll rein und mein Produkt hatte diese beiden Features nicht muss ich halt noch weiterentwickeln bis sie ordentlich funktionieren. Ja, aber ich sorge dafür, dass konfigurativ konfigurativ Features ein und ausgeschaltet werden können. Das ist mit Feature Flex gemeint.
  Angenommen ich Rollen Feature aus und das funktioniert überhaupt nicht. Zum Beispiel hier mit meinem Canary Release dann würde ich das einfach zurückrollen und bin wieder auf dem Stand von vorher. Genau dann ist halt immer noch die Frage. Sozusagen geht man wirklich zurück auf den Stand von vorher oder geht man sozusagen nach vorne fast vor Ort? Hat aber denselben Feature stand aber eine neuere Version. Aber okay muss man halt unterscheiden. Genau Risikoklassen sind wir unterscheiden, das ist auch natürlich wichtig angenommen. Ich habe jetzt hier so zwei Features ja und hier Feature 1 Ist eine komplett neue komplett neues Feature was irgendwo dran gebaut wird? Ja ob das nun funktioniert oder nicht stört den Rest der Anwendung gar nicht. Hier ist super 2 greift aber in meine alte Code-Basis massiv ein nee. Wo wäre das? Höre Risiko also, Also hier bei dem stelle ich einfach eine neue Vase ins Regal. Ja den brauche ich aber mein Regal komplett um ja weil die Vase sonst nicht reinpasst. Ich muss alle Bretter vom Regal neu irgendwie platzieren. Wo ist das Risiko höher bei welchem feature?
  Genau deswegen ist es gut wenn man so Risikoklassen bildet 123 oder grün rot-gelb oder wie auch immer man das möchte und die Features oder die die Releases dann einordnet gemeinsam dass man sagt okay das neue Release ist ein reines Feature Release. Das Feature können wir ein oder ausstellen mit Feature Flex Risiko Klasse oder das Risiko ist niedrig. Ne das ist grün also selbst wenn da was passiert wir Verhalten das einfach aus wenn es nicht funktioniert ne andere Sachen kompletter relight von unserem Code ja dann natürlich Risiko Klasse sehr sehr hoch. Genau das sollte man halt, da sollte man sich Gedanken darüber machen. Gut, okay. Genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich
  Leute das auch ein gewisses Muster hin natürlich und dann sehen wir dass wir irgendwie technische Schulden haben, die immer zum selben Inseln führen. ja und dann hier schöner Satz werden nur feuerlöscht aber nie Brandschutz einbaut ja der macht halt sein Produkt nicht besser und man sollte immer gucken, dass man auch Dafür sorgt, dass diese Feuer gar nicht erst entstehen. und in vielen Firmen ist es so, dass die Leute so ausgelastet sind, dass sie hier sich um den Brandschutz Überhaupt nicht kümmern. ich erzähle dann immer gerne die Geschichte mit dem Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?

[11:27]
  kann.
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit

[11:28]
  Leute da reagieren ne Und wenn alles gut läuft, dann rollen Sie es auch für den Rest der Welt aus.
  Das du wirst natürlich zum Testen mit gerade bei Microsoft ist das sehr populär. Wird man zum Testen natürlich mitgenommen. okay also keine Releases um zu gucken ob der Kanarienvogel tot runterfällt und wenn ich wenn er nicht drunter fällt dann kann ich das Release sozusagen freigeben für alle
  Weiß jemand noch was Feature Flex waren?
  ja also feature Flex angenommen ihr habt eine Konflikt Datei ja und dann habt ihr hier halt hier irgendwie ein Punkt Viecher Flex Und dann habt ihr hier irgendwie ähm. super Feature 1 Und dann schreibt er einfach zu. Ja super super Ja dadurch wird halt getriggert ob dieses Feature aktiv ist oder nicht in eurer Anwendung. Und ihr könnt dann halt hier über diese Flex über das ein- und ausschalten einfach steuern welche Features neuen Features euer Produkt hat. So einfach? Wenn ich hier gut geht dann schreibe ich hier beide mal voll rein und mein Produkt hatte diese beiden Features nicht muss ich halt noch weiterentwickeln bis sie ordentlich funktionieren. Ja, aber ich sorge dafür, dass konfigurativ konfigurativ Features ein und ausgeschaltet werden können. Das ist mit Feature Flex gemeint.
  Angenommen ich Rollen Feature aus und das funktioniert überhaupt nicht. Zum Beispiel hier mit meinem Canary Release dann würde ich das einfach zurückrollen und bin wieder auf dem Stand von vorher. Genau dann ist halt immer noch die Frage. Sozusagen geht man wirklich zurück auf den Stand von vorher oder geht man sozusagen nach vorne fast vor Ort? Hat aber denselben Feature stand aber eine neuere Version. Aber okay muss man halt unterscheiden. Genau Risikoklassen sind wir unterscheiden, das ist auch natürlich wichtig angenommen. Ich habe jetzt hier so zwei Features ja und hier Feature 1 Ist eine komplett neue komplett neues Feature was irgendwo dran gebaut wird? Ja ob das nun funktioniert oder nicht stört den Rest der Anwendung gar nicht. Hier ist super 2 greift aber in meine alte Code-Basis massiv ein nee. Wo wäre das? Höre Risiko also, Also hier bei dem stelle ich einfach eine neue Vase ins Regal. Ja den brauche ich aber mein Regal komplett um ja weil die Vase sonst nicht reinpasst. Ich muss alle Bretter vom Regal neu irgendwie platzieren. Wo ist das Risiko höher bei welchem feature?
  Genau deswegen ist es gut wenn man so Risikoklassen bildet 123 oder grün rot-gelb oder wie auch immer man das möchte und die Features oder die die Releases dann einordnet gemeinsam dass man sagt okay das neue Release ist ein reines Feature Release. Das Feature können wir ein oder ausstellen mit Feature Flex Risiko Klasse oder das Risiko ist niedrig. Ne das ist grün also selbst wenn da was passiert wir Verhalten das einfach aus wenn es nicht funktioniert ne andere Sachen kompletter relight von unserem Code ja dann natürlich Risiko Klasse sehr sehr hoch. Genau das sollte man halt, da sollte man sich Gedanken darüber machen. Gut, okay. Genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich
  Leute das auch ein gewisses Muster hin natürlich und dann sehen wir dass wir irgendwie technische Schulden haben, die immer zum selben Inseln führen. ja und dann hier schöner Satz werden nur feuerlöscht aber nie Brandschutz einbaut ja der macht halt sein Produkt nicht besser und man sollte immer gucken, dass man auch Dafür sorgt, dass diese Feuer gar nicht erst entstehen. und in vielen Firmen ist es so, dass die Leute so ausgelastet sind, dass sie hier sich um den Brandschutz Überhaupt nicht kümmern. ich erzähle dann immer gerne die Geschichte mit dem Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit

[11:29]
  ja also feature Flex angenommen ihr habt eine Konflikt Datei ja und dann habt ihr hier halt hier irgendwie ein Punkt Viecher Flex Und dann habt ihr hier irgendwie ähm. super Feature 1 Und dann schreibt er einfach zu. Ja super super Ja dadurch wird halt getriggert ob dieses Feature aktiv ist oder nicht in eurer Anwendung. Und ihr könnt dann halt hier über diese Flex über das ein- und ausschalten einfach steuern welche Features neuen Features euer Produkt hat. So einfach? Wenn ich hier gut geht dann schreibe ich hier beide mal voll rein und mein Produkt hatte diese beiden Features nicht muss ich halt noch weiterentwickeln bis sie ordentlich funktionieren. Ja, aber ich sorge dafür, dass konfigurativ konfigurativ Features ein und ausgeschaltet werden können. Das ist mit Feature Flex gemeint.
  Angenommen ich Rollen Feature aus und das funktioniert überhaupt nicht. Zum Beispiel hier mit meinem Canary Release dann würde ich das einfach zurückrollen und bin wieder auf dem Stand von vorher. Genau dann ist halt immer noch die Frage. Sozusagen geht man wirklich zurück auf den Stand von vorher oder geht man sozusagen nach vorne fast vor Ort? Hat aber denselben Feature stand aber eine neuere Version. Aber okay muss man halt unterscheiden. Genau Risikoklassen sind wir unterscheiden, das ist auch natürlich wichtig angenommen. Ich habe jetzt hier so zwei Features ja und hier Feature 1 Ist eine komplett neue komplett neues Feature was irgendwo dran gebaut wird? Ja ob das nun funktioniert oder nicht stört den Rest der Anwendung gar nicht. Hier ist super 2 greift aber in meine alte Code-Basis massiv ein nee. Wo wäre das? Höre Risiko also, Also hier bei dem stelle ich einfach eine neue Vase ins Regal. Ja den brauche ich aber mein Regal komplett um ja weil die Vase sonst nicht reinpasst. Ich muss alle Bretter vom Regal neu irgendwie platzieren. Wo ist das Risiko höher bei welchem feature?
  Genau deswegen ist es gut wenn man so Risikoklassen bildet 123 oder grün rot-gelb oder wie auch immer man das möchte und die Features oder die die Releases dann einordnet gemeinsam dass man sagt okay das neue Release ist ein reines Feature Release. Das Feature können wir ein oder ausstellen mit Feature Flex Risiko Klasse oder das Risiko ist niedrig. Ne das ist grün also selbst wenn da was passiert wir Verhalten das einfach aus wenn es nicht funktioniert ne andere Sachen kompletter relight von unserem Code ja dann natürlich Risiko Klasse sehr sehr hoch. Genau das sollte man halt, da sollte man sich Gedanken darüber machen. Gut, okay. Genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich
  Leute das auch ein gewisses Muster hin natürlich und dann sehen wir dass wir irgendwie technische Schulden haben, die immer zum selben Inseln führen. ja und dann hier schöner Satz werden nur feuerlöscht aber nie Brandschutz einbaut ja der macht halt sein Produkt nicht besser und man sollte immer gucken, dass man auch Dafür sorgt, dass diese Feuer gar nicht erst entstehen. und in vielen Firmen ist es so, dass die Leute so ausgelastet sind, dass sie hier sich um den Brandschutz Überhaupt nicht kümmern. ich erzähle dann immer gerne die Geschichte mit dem Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache.

[11:30]
  So einfach? Wenn ich hier gut geht dann schreibe ich hier beide mal voll rein und mein Produkt hatte diese beiden Features nicht muss ich halt noch weiterentwickeln bis sie ordentlich funktionieren. Ja, aber ich sorge dafür, dass konfigurativ konfigurativ Features ein und ausgeschaltet werden können. Das ist mit Feature Flex gemeint.
  Angenommen ich Rollen Feature aus und das funktioniert überhaupt nicht. Zum Beispiel hier mit meinem Canary Release dann würde ich das einfach zurückrollen und bin wieder auf dem Stand von vorher. Genau dann ist halt immer noch die Frage. Sozusagen geht man wirklich zurück auf den Stand von vorher oder geht man sozusagen nach vorne fast vor Ort? Hat aber denselben Feature stand aber eine neuere Version. Aber okay muss man halt unterscheiden. Genau Risikoklassen sind wir unterscheiden, das ist auch natürlich wichtig angenommen. Ich habe jetzt hier so zwei Features ja und hier Feature 1 Ist eine komplett neue komplett neues Feature was irgendwo dran gebaut wird? Ja ob das nun funktioniert oder nicht stört den Rest der Anwendung gar nicht. Hier ist super 2 greift aber in meine alte Code-Basis massiv ein nee. Wo wäre das? Höre Risiko also, Also hier bei dem stelle ich einfach eine neue Vase ins Regal. Ja den brauche ich aber mein Regal komplett um ja weil die Vase sonst nicht reinpasst. Ich muss alle Bretter vom Regal neu irgendwie platzieren. Wo ist das Risiko höher bei welchem feature?
  Genau deswegen ist es gut wenn man so Risikoklassen bildet 123 oder grün rot-gelb oder wie auch immer man das möchte und die Features oder die die Releases dann einordnet gemeinsam dass man sagt okay das neue Release ist ein reines Feature Release. Das Feature können wir ein oder ausstellen mit Feature Flex Risiko Klasse oder das Risiko ist niedrig. Ne das ist grün also selbst wenn da was passiert wir Verhalten das einfach aus wenn es nicht funktioniert ne andere Sachen kompletter relight von unserem Code ja dann natürlich Risiko Klasse sehr sehr hoch. Genau das sollte man halt, da sollte man sich Gedanken darüber machen. Gut, okay. Genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich
  Leute das auch ein gewisses Muster hin natürlich und dann sehen wir dass wir irgendwie technische Schulden haben, die immer zum selben Inseln führen. ja und dann hier schöner Satz werden nur feuerlöscht aber nie Brandschutz einbaut ja der macht halt sein Produkt nicht besser und man sollte immer gucken, dass man auch Dafür sorgt, dass diese Feuer gar nicht erst entstehen. und in vielen Firmen ist es so, dass die Leute so ausgelastet sind, dass sie hier sich um den Brandschutz Überhaupt nicht kümmern. ich erzähle dann immer gerne die Geschichte mit dem Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay

[11:33]
  Gut, okay. Genau danke, dann hier wenn immer wieder auftaucht, dann ist das natürlich
  Leute das auch ein gewisses Muster hin natürlich und dann sehen wir dass wir irgendwie technische Schulden haben, die immer zum selben Inseln führen. ja und dann hier schöner Satz werden nur feuerlöscht aber nie Brandschutz einbaut ja der macht halt sein Produkt nicht besser und man sollte immer gucken, dass man auch Dafür sorgt, dass diese Feuer gar nicht erst entstehen. und in vielen Firmen ist es so, dass die Leute so ausgelastet sind, dass sie hier sich um den Brandschutz Überhaupt nicht kümmern. ich erzähle dann immer gerne die Geschichte mit dem Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.

[11:34]
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Holzfälle also ein Typ kommt irgendwie. In Kanada gibt irgendwie durch den Wald und dann sieht er ganz viele holzfälle mit, die mit stumpfen Äxten da auf die Bäume einprügeln und natürlich funktioniert das nicht mit dem stumpfen Echsen ja an diesen die ganze Zeit schwer beschäftigt damit überhaupt ein bisschen was sich da bewegt. Und dann guckt er sich das an und am Ende fragt er dann. Warum schärft ihr eure Äxte nicht mal ne Was sagen die? Die sind ja total beschäftigt. Also sagen sie wir haben keine Zeit die exe zu schärfen. Wir müssen Bäume fällen. Ja, das ist diese Situation, wie man sie in vielen Firmen findet, anstatt dass man sich mal fünf Minuten Zeit nimmt, seine Werkzeuge ordentlich ausrichtet und sich überlegt, was man dann überhaupt machen möchte oder sich seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Dafür muss man aber die Angriffe erstmal sehen als solche erkennen und analysieren. Woran oder welche
  Genau okay, ja klar, es gibt ja ein Beispiel aus ganz viel. Also das ist ja universal universell ähm gültig hier. Ja das ist jetzt zwar in unserem Kontext hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab Also noch mal denselben Befehl.

[11:35]
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  seine gesamtumgebung mal anguckt, dass man die ganze Zeit nur dabei auf die Bäume, einzuprügeln oder Feuer zu lassen und kommt gar nicht auf die Idee, dass diese Feuer ja gar nicht entstehen müssen. Ne oder dass man mit einer scharfen Axt ja viel viel schneller ist, wenn man sie einmal gefragt hat. Das ist eine Situation, die findet ihr Relativ häufig. Interessanterweise Das hier ist dann tatsächlich das wie sich das dann ausdrückt, ne viele Teams wissen. Also Team Mitglieder Wissen in aller Regel was los ist. Ja, je höher man in der Hierarchie kommt, desto weniger wissen die Leute Bescheid. Was wirklich passiert und wenn die Firmenkultur so ist, dass man über diese Sachen nicht sprechen darf, ja über diese technischen Schulden oder über diese technischen Unzulänglichkeiten. Dann bleiben die natürlich ne und es wird ein Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?

[11:36]
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  Lied Zeit gegeben sich darum tatsächlich mal zu kümmern. Und dann wird man nicht besser sondern im Gegenteil ne im Laufe der Zeit häufen sich dann ja natürlich diese oder werden immer mehr technische Schulden aufgebaut und irgendwann hat man Punkt erreicht, wo man eigentlich gar nicht mehr vernünftig arbeiten kann. Deswegen macht es Sinn. irgendwie den Schritt zurück, weil zu wagen und sich das Ganze anzugucken und ein paar Dinge Vielleicht zu Papier zu bringen oder gemeinsam zu besprechen und dann muss man halt gucken ob man da irgendwas dran drehen kann, weil die ganze Zeit nur als Feuerwehrmann Feuer zu lassen. Das bringt nichts ne Also wir wollen zu einem Lernenden so einer lernenden Organisation ne die sich ständig weiter verbessert und Fehler nicht als bösartig ansieht, sondern als Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?

[11:37]
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  Impulse wo an welchen Stellen noch etwas verbessert werden kann. Und dann? Wird man merken, dass die Arbeit immer leichter wird und die Stellen wo dann viele auftreten auch immer weniger werden? Die gesamte Umgebung wird immer transparenter. Die Werkzeuge die man hat werden immer aussagekräftiger. Und man kann sich dann um wirklich um die Verfeinerung und seiner seiner seiner Skripten seine Automatisierung, seiner skalierungslösung und so weiter kümmern. Ja und dann macht es eigentlich viel mehr Spaß zu arbeiten, als wenn man die ganze Zeit nur Feuerlöscher ist. Okay also noch mal diese drei Begriffe Robustheit ne hat eine Grenze. Irgendwann fällt die Hausmauer um wenn der Bagger dagegen drückt. Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.

[11:38]
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja bis zum gewissen Punkt hält die Mauer natürlich einen Druck stand. Genauso kann ich halt ein Server zu einer gewissen und zu einem gewissen Prozentsatz auslasten ohne das etwas passiert. Wenn wir Auslastung zu hoch wird werden Dinge passieren die nicht vorhersagbar sind. Ja der Kölner wird dann halt Bild irgendwelche Prozesse abschießen. Damit überhaupt noch irgendwas funktioniert. Nach Robustheit heißt aber auch, dass ich zum Beispiel bei meinem Webserver die Grenze von weiß ich nicht 10.000 request pro Minute. Kenne ja und weiß, dass diese Grenze existiert. Resilienz wenn ein System in der Lage ist, sich nach Störungen wieder zu erholen Beispielsweise über Docker, Swan oder kubaniertes und oder über eine redundante Umgebung? Cluster natürlich auch, da hat man das da Sorgen ja dafür, dass wenn ein Clusterknoten ausfällt die Datenbank Anwendung immer noch zur Verfügung steht. und an die Fragilität bedeutet, dass wir aus diesen Impulsen lernen, sowohl als Organisation als auch in der IT also in der tatsächlichen Umsetzung und unsere Systeme so verbessern, dass diese Fehler dann möglichst nicht mehr auftreten. Ja und lernen in kleinen Schritten ist immer besser, weil ich dann genau Ursache und Wirkung erkennen kann. Das heißt kleine Änderungen danach das System beobachten. Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen

[11:39]
  Im?

[11:40]
  Wenn die Änderung zum gewünschten Ergebnis geführt hat, dann bleibe ich dabei. Wenn nicht, dann muss ich die Änderung noch mal ändern, aber niemals 17 commits gleichzeitig irgendwo reinkippen und hoffen, dass alles gut geht. Ja  Führt erfahrungsgemäß zu einer undurchsichtigen Lage. Ich weiß nicht mehr welche Fehler durch welchen mit ausgelöst wurden. okay, Fragen dazu Haltet ihr das für sinnvoll oder sinnlos oder Zeitverschwendung? Oder habt ihr sowas schon mal erlebt? Das ist irgendwie bei euch wohl gearbeitet. Hat tatsächlich sowas gab Keiner irgendwie Erfahrung?
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?

[11:41]
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  Keiner irgendwie Erfahrung?
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst

[11:42]
  hier gerade wichtig. Ja, aber man kann das natürlich auf alles Mögliche anwenden. Man kann das ja auch aufgenommen. Ihr habt einen neuen Kaffeekanne ja so eine French Press und eine neue Kaffeemühle. Ja da müsste jetzt hier raus Wie ihr den Kaffee malt, also welcher Malgrat. Dann müsst ihr rausfinden, wie lange den Kaffee ziehen lässt, ob ihr dem zwischendurch nochmal umrührt oder nicht. Ja und dann vielleicht auch Welche Kaffeesorte dann am besten mit diesen? Dieser Kombination passt ja also da gibt es ja ganz viele Unbekannte am Anfang und man muss experimentieren. Man muss ja irgendwie erstmal einen Kaffee holen, den irgendwie malen ja und dann gucken ist man zufrieden. Wenn ja, war super, hat man Glück gehabt? Wenn nein, muss ich anfangen an kleinen Rädchen zu drehen? Ja, aber wenn ich dann anfange komplett neuen Kaffee kauft zu kaufen und komplett mein mal gerade zu ändern, dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  Ja definiert ist ein gutes Wort. Aber was ist denn definiert? Angenommen? Ich
  möchte hier meine Systemzeit einstellen. Ja auf meinem Rechner Und jetzt gibt es hier 17 Protokolle, wie ich das machen kann ich es gibt Microsoft time Protokoll. Es gibt Apple time Protokoll. Es gibt Linux Apple Linux time Protokoll. Es gibt vielleicht noch in verschiedenen Ländern verschiedene themenprotokolls. Das wäre total kontraproduktiv ne? aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal feil hier auf diese in

[11:43]
  dann habe ich halt keine Umgebung aus der ich Rückschlüsse ziehen kann. Ich sollte halt erstmal nicht mal gerade ändern wollen Kaffeepulver vielleicht ne und dann im kleinen Schritten mich halt annähernd an dem Zustand den ich haben möchte. Das dauert dann zwar. Natürlich habe ich erst noch 5 Monaten den Kaffee den ich mir wirklich gewünscht, aber dann weiß ich wie es geht. Man weiß ich welcher mal gerade welche Kaffeebohnen und wie lange der Kaffee ziehen muss. Und vielleicht sogar noch welches Wasser ich nehmen muss oder was auch immer dann noch eine Rolle spielt. Also diese Dinge kriegt man ja niemals hier innerhalb von Wochen oder Tagen umgesetzt, sondern es ist eine lange Prozesse, die auch nie zu Ende sind und man muss dann Geduld. Auch haben ja und sich auch über die kleinen Dinge freuen. Ja Der Kaffee ein bisschen besser geworden ist beim zweiten Mal dann super, wenn er noch nicht perfekt ist, dann weiß man, dass man zumindest auf dem richtigen Weg ist. Genau und im Prinzip haben wir das ja auch gemacht. Hier die die web application Firewall hatten es ja auch hier reingefunkt und gewisse Dinge verboten die wir machen wollten in grafaner und in Porto. Da muss man halt dann Ausnahmeregeln definieren und seine Umgebung langsam und behutsam anpassen und dafür sorgen, dass da das Zusammenspiel der ganzen Komponenten funktioniert. Und in einer größeren IT-Umgebung gibt es natürlich unglaublich viele Komponenten, die zusammen spielen müssen. Dann ist noch mal die interessante Frage. Warum funktioniert denn das überhaupt so gut? Alles über einen betrachtet? was ist eine der grundlegenden Voraussetzung, dass dieses ganze Also extrem komplexe Konstrukt überhaupt so gut funktioniert. Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal File hier auf diese Installation von WordPress in deinem Home Verzeichnis machen.
  Er hat irgendeine Datei in deinem Home-Verzeichnis in den Textdatei hier in der Woche.
  weg und mach mal doppeltes Tabulator So dann siehst ja alles was dann gibt es einfach komplett machen von einer Textdatei. Genau! ja, und dann kriegst du da die Ausgabe uniko Text Ja, also Pfeil ist sehr praktisch. Manchmal findet man Dateien, die haben keine Dateiendung. Mit Pfeil kriegst du raus was das ist. Manchmal gibt es auch Überraschungen zum Beispiel USR bin Firefox ist überhaupt nichts kombiniertes, sondern das ist ein schildkript. Was? Viele Dinge tut um dann am Ende tatsächlich Firefox zu starten. Ne also manche Dinge wo man denkt das ich starte jetzt Firefox. Nein du startest eigentlich ein scheiß Skript ein Rapper Skript was dann am Ende Firefox aufruft. Und dieses File, also Switch in Verbindung mit Pfeil ist sehr praktisch. Genau jetzt lass uns das noch mal miteinander verbunden. Wir haben ja oben einen Witz Wir nutzen jetzt auch noch mal die command history, also Steuerung er und dann suchen wir noch. Mit Und Enter ja genau gut also das ist das der Grund das Kommando dass wir suchen. Und jetzt wollen wir ein Pfeil machen auf die Ausgabe von wird

[11:45]
  Okay, wie können wir das bewerkstelligen? Also wir brauchen jetzt File und wir wollen die Ausgabe von which LS dort übergeben. Hier Programmierer vor. Mach mal! Pfeil
  Es gibt eine Basis, die extrem tatsächlich extrem wichtig ist.

[11:46]
  aber das zeigt uns, dass bestimmte Dinge extrem wichtig sind, nämlich
  Ja genau, ich würde es Konvention nennen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht."
  Schon und halt Protokolle an die sich alle halten angenommen. Also zum Beispiel Google macht das ja gerne, die haben ja die drehen ja das auch offiziell verabschiedete Protokolle gerne mal ein bisschen um, was natürlich fatal ist. Ne da muss man eine Webseite programmieren einmal für Google Chrome, Browser und einmal für den Rest der Welt oder früher oder im Internet Explorer war das natürlich noch viel schlimmer. Ja eigentlich ist http und https und äh, das sind Standard diesen sauber beschrieben. Da ist extrem penibel und genau festgelegt was alles vorkommt in der Kommunikation. Und wenn sich dann Browser, Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal File hier auf diese Installation von WordPress in deinem Home Verzeichnis machen.
  Er hat irgendeine Datei in deinem Home-Verzeichnis in den Textdatei hier in der Woche.
  weg und mach mal doppeltes Tabulator So dann siehst ja alles was dann gibt es einfach komplett machen von einer Textdatei. Genau! ja, und dann kriegst du da die Ausgabe uniko Text Ja, also Pfeil ist sehr praktisch. Manchmal findet man Dateien, die haben keine Dateiendung. Mit Pfeil kriegst du raus was das ist. Manchmal gibt es auch Überraschungen zum Beispiel USR bin Firefox ist überhaupt nichts kombiniertes, sondern das ist ein schildkript. Was? Viele Dinge tut um dann am Ende tatsächlich Firefox zu starten. Ne also manche Dinge wo man denkt das ich starte jetzt Firefox. Nein du startest eigentlich ein scheiß Skript ein Rapper Skript was dann am Ende Firefox aufruft. Und dieses File, also Switch in Verbindung mit Pfeil ist sehr praktisch. Genau jetzt lass uns das noch mal miteinander verbunden. Wir haben ja oben einen Witz Wir nutzen jetzt auch noch mal die command history, also Steuerung er und dann suchen wir noch. Mit Und Enter ja genau gut also das ist das der Grund das Kommando dass wir suchen. Und jetzt wollen wir ein Pfeil machen auf die Ausgabe von wird
  Okay, wie können wir das bewerkstelligen? Also wir brauchen jetzt File und wir wollen die Ausgabe von which LS dort übergeben. Hier Programmierer vor. mach mal Pfeil nehmen wir wirklich LS schreibt das also nochmal nach oben Pfeil anderen Anfang

[11:47]
  So und wie kriegen wir jetzt die Ausgabe raus? Mach mal Dollar und dann tun wir das ganze mal in runde. Klammern okay, Und dann kriegen wir? Die Ausgabe wird geliefert nämlich USR bin LS und das wird direkt den Pfeil übergeben und wir kriegen dann das raus. Was wir sehen ja also das ist die Ausgabe File USA bin LS nur haben wir uns die Sache sozusagen ein bisschen einfacher gemacht. Ja, also mit Dollar und dann runden Klammern kann ich die Ausgabe eines beliebigen Befehls nutzen als Parameter für einen anderen Befehl. Ja das ist ja relativ einfach genau ich kann auch die back-ticks benutzen. Dann brauche ich nicht dieses Dollar mit dem Klammern, sondern ich mache Backticks also Axon Graf und kriegt dann auch die Ausgabe von einem Befehl. Okay können wir auch noch mal eben uns anschauen? Macht das mal also mach mal. Mach mal denselben Befehl wie eben aber wir nehmen jetzt mal die die back-ticks also die runden Klammern wieder weg, die runde Klammer weg und ein backtick also Axon Graf Ohne Dollar, das brauchen wir nicht.
  Hersteller und Webserver Hersteller daran halten, dann funktioniert die Kommunikation ne dasselbe bei den ganzen anderen Protokollen dieser ganze Stack die mir verkennen gelernt haben mit dem iso-system. Ja, stellt euch vor, jeder Hersteller würde irgendwie Das Internetprotokoll anders implementieren. Das wäre eine Katastrophe. Es gibt ja unterschiedliche Protokolle die wir gar nicht mehr kennen, die auch durchaus mal eine Rolle gespielt haben. Die haben sich halt bloß nicht durchgesetzt. Das was wir jetzt halt haben ist das was irgendwie Standard geworden ist in dieser Standard ist halt in aller Regel in irgendwelchen AFCs beschrieben und kann dann von jedem umgesetzt werden. Und deswegen sind natürlich öffentliche Standards umso besser, weil jeder dann sich die Spezifikation angucken kann und darauf aufbauen kann. Ja aber ohne diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal File hier auf diese Installation von WordPress in deinem Home Verzeichnis machen.
  Er hat irgendeine Datei in deinem Home-Verzeichnis in den Textdatei hier in der Woche.
  weg und mach mal doppeltes Tabulator So dann siehst ja alles was dann gibt es einfach komplett machen von einer Textdatei. Genau! ja, und dann kriegst du da die Ausgabe uniko Text Ja, also Pfeil ist sehr praktisch. Manchmal findet man Dateien, die haben keine Dateiendung. Mit Pfeil kriegst du raus was das ist. Manchmal gibt es auch Überraschungen zum Beispiel USR bin Firefox ist überhaupt nichts kombiniertes, sondern das ist ein schildkript. Was? Viele Dinge tut um dann am Ende tatsächlich Firefox zu starten. Ne also manche Dinge wo man denkt das ich starte jetzt Firefox. Nein du startest eigentlich ein scheiß Skript ein Rapper Skript was dann am Ende Firefox aufruft. Und dieses File, also Switch in Verbindung mit Pfeil ist sehr praktisch. Genau jetzt lass uns das noch mal miteinander verbunden. Wir haben ja oben einen Witz Wir nutzen jetzt auch noch mal die command history, also Steuerung er und dann suchen wir noch. Mit Und Enter ja genau gut also das ist das der Grund das Kommando dass wir suchen. Und jetzt wollen wir ein Pfeil machen auf die Ausgabe von wird
  Okay, wie können wir das bewerkstelligen? Also wir brauchen jetzt File und wir wollen die Ausgabe von which LS dort übergeben. Hier Programmierer vor. mach mal Pfeil nehmen wir wirklich LS schreibt das also nochmal nach oben Pfeil anderen Anfang
  So und wie kriegen wir jetzt die Ausgabe raus? Mach mal Dollar und dann tun wir das ganze mal in runde. Klammern okay, Und dann kriegen wir? Die Ausgabe wird geliefert nämlich USR bin LS und das wird direkt den Pfeil übergeben und wir kriegen dann das raus. Was wir sehen ja also das ist die Ausgabe File USA bin LS nur haben wir uns die Sache sozusagen ein bisschen einfacher gemacht. Ja, also mit Dollar und dann runden Klammern kann ich die Ausgabe eines beliebigen Befehls nutzen als Parameter für einen anderen Befehl. Ja das ist ja relativ einfach genau ich kann auch die back-ticks benutzen. Dann brauche ich nicht dieses Dollar mit dem Klammern, sondern ich mache Backticks also Axon Graf und kriegt dann auch die Ausgabe von einem Befehl. Okay können wir auch noch mal eben uns anschauen? Macht das mal also mach mal. Mach mal denselben Befehl wie eben aber wir nehmen jetzt mal die die back-ticks also die runden Klammern wieder weg, die runde Klammer weg und ein backtick also Axon Graf Ohne Dollar, das brauchen wir nicht.
  nee, wir brauchen Aktien das ist Neben dem SZ rechts.
  In dem SZ rechts oben. Neben der Backspace taste.
  Neben dem Backspace Taste dieses Zeichen was nach unten geht.

[11:48]
  diese Standards würde das alles nicht funktionieren. Deswegen sollte man das ein oder andere Protokoll dann kennen oder wissen, dass das halt in dem Kontext eine Rolle spielt um Halt zu verstehen warum gewisse Dinge funktionieren oder halt auch nicht funktionieren. okay gut, dann würde ich sagen, lass uns anfangen ein bisschen In die Wiederholung zu gehen. Und ich übergebe jemandem von euch mal das Heft des Handelns. Wer möchte? Wir brauchen ein Terminal und mehr nicht.
  Das war richtig. Jetzt hast du über. Jetzt hast du überein. Das ist der sogenannte backtick Aktion Graf auf Englisch auf französisch Ja mach mal enter guck mal funktioniert. Genau funktioniert ja also da auch das gibt uns die Ausgabe von mit LS zurück. also nicht den String wird ja erst sondern das was wirklich LS tatsächlich ausgibt und das kann man super verwenden für skription oder für was auch immer Und runde Klammern die eine Option diese back-ticks also Axon Graf eine andere Option.

[11:49]
  Die man sehr schön benutzen kann. Gut okay jetzt genau. Lass uns noch mal die wichtigen Optionen vom LS kurz durchgehen. LS heißt ja List ne, also listet mir einfach die Sachen auf die im aktuellen Verzeichnis zu sehen sind. was für Optionen kennen wir von ls und was tun die
  Okay, also wiederholen wir noch mal ein paar Dinge. Was sehen wir jetzt hier überhaupt? Was ist das was wir jetzt hier vor uns haben? Ja, höchstwahrscheinlich genau. Und drumherum haben wir irgendein? Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal File hier auf diese Installation von WordPress in deinem Home Verzeichnis machen.
  Er hat irgendeine Datei in deinem Home-Verzeichnis in den Textdatei hier in der Woche.
  weg und mach mal doppeltes Tabulator So dann siehst ja alles was dann gibt es einfach komplett machen von einer Textdatei. Genau! ja, und dann kriegst du da die Ausgabe uniko Text Ja, also Pfeil ist sehr praktisch. Manchmal findet man Dateien, die haben keine Dateiendung. Mit Pfeil kriegst du raus was das ist. Manchmal gibt es auch Überraschungen zum Beispiel USR bin Firefox ist überhaupt nichts kombiniertes, sondern das ist ein schildkript. Was? Viele Dinge tut um dann am Ende tatsächlich Firefox zu starten. Ne also manche Dinge wo man denkt das ich starte jetzt Firefox. Nein du startest eigentlich ein scheiß Skript ein Rapper Skript was dann am Ende Firefox aufruft. Und dieses File, also Switch in Verbindung mit Pfeil ist sehr praktisch. Genau jetzt lass uns das noch mal miteinander verbunden. Wir haben ja oben einen Witz Wir nutzen jetzt auch noch mal die command history, also Steuerung er und dann suchen wir noch. Mit Und Enter ja genau gut also das ist das der Grund das Kommando dass wir suchen. Und jetzt wollen wir ein Pfeil machen auf die Ausgabe von wird
  Okay, wie können wir das bewerkstelligen? Also wir brauchen jetzt File und wir wollen die Ausgabe von which LS dort übergeben. Hier Programmierer vor. mach mal Pfeil nehmen wir wirklich LS schreibt das also nochmal nach oben Pfeil anderen Anfang
  So und wie kriegen wir jetzt die Ausgabe raus? Mach mal Dollar und dann tun wir das ganze mal in runde. Klammern okay, Und dann kriegen wir? Die Ausgabe wird geliefert nämlich USR bin LS und das wird direkt den Pfeil übergeben und wir kriegen dann das raus. Was wir sehen ja also das ist die Ausgabe File USA bin LS nur haben wir uns die Sache sozusagen ein bisschen einfacher gemacht. Ja, also mit Dollar und dann runden Klammern kann ich die Ausgabe eines beliebigen Befehls nutzen als Parameter für einen anderen Befehl. Ja das ist ja relativ einfach genau ich kann auch die back-ticks benutzen. Dann brauche ich nicht dieses Dollar mit dem Klammern, sondern ich mache Backticks also Axon Graf und kriegt dann auch die Ausgabe von einem Befehl. Okay können wir auch noch mal eben uns anschauen? Macht das mal also mach mal. Mach mal denselben Befehl wie eben aber wir nehmen jetzt mal die die back-ticks also die runden Klammern wieder weg, die runde Klammer weg und ein backtick also Axon Graf Ohne Dollar, das brauchen wir nicht.
  nee, wir brauchen Aktien das ist Neben dem SZ rechts.
  In dem SZ rechts oben. Neben der Backspace taste.
  Neben dem Backspace Taste dieses Zeichen was nach unten geht.
  Das war richtig. Jetzt hast du über. Jetzt hast du überein. Das ist der sogenannte backtick Aktion Graf auf Englisch auf französisch Ja mach mal enter guck mal funktioniert. Genau funktioniert ja also da auch das gibt uns die Ausgabe von mit LS zurück. also nicht den String wird ja erst sondern das was wirklich LS tatsächlich ausgibt und das kann man super verwenden für skription oder für was auch immer Und runde Klammern die eine Option diese back-ticks also Axon Graf eine andere Option.
  Die man sehr schön benutzen kann. Gut okay jetzt genau. Lass uns noch mal die wichtigen Optionen vom LS kurz durchgehen. LS heißt ja List ne, also listet mir einfach die Sachen auf die im aktuellen Verzeichnis zu sehen sind. was für Optionen kennen wir von ls und was tun die
  ja genau, fast das Wichtigste Was sehen wir da? Ja was ist genau warum? Wofür steht das L? Das hat ja einen bestimmten Bestimmten Hintergrund?
  BLS steht da schon viel ist.

[11:50]
  L steht einfach für long für die Langform. Ja und sehen wir ja auch. Wir sehen uns ja hier viel mehr Details als wir vorher gesehen haben. Genau lass uns mal gucken was hier links sehen diese merkwürdige Anzahl von Aufzählung von Zeichner. Was ist das?
  Metro herum jetzt so fenstertechnisch gesehen? Haben wir halt irgendwo ja genau irgendein Konstrukt ja vom vom Linux
  distributor in dem eine Shell läuft. Ja, das heißt ja unter KDE ganz anders als unter Linux Mint und wir können in diesem Fenster ich glaube das heißt Terminal unter unter ubuntube können wir ganz verschiedene shells laufen lassen. Ja, also die Fell, die da tatsächlich drin läuft, hat nichts mit dem Fenster drumherum zu tun. Das ist ein zwei unterschiedliche Dinge. Und die Shell bietet uns jetzt was. Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal File hier auf diese Installation von WordPress in deinem Home Verzeichnis machen.
  Er hat irgendeine Datei in deinem Home-Verzeichnis in den Textdatei hier in der Woche.
  weg und mach mal doppeltes Tabulator So dann siehst ja alles was dann gibt es einfach komplett machen von einer Textdatei. Genau! ja, und dann kriegst du da die Ausgabe uniko Text Ja, also Pfeil ist sehr praktisch. Manchmal findet man Dateien, die haben keine Dateiendung. Mit Pfeil kriegst du raus was das ist. Manchmal gibt es auch Überraschungen zum Beispiel USR bin Firefox ist überhaupt nichts kombiniertes, sondern das ist ein schildkript. Was? Viele Dinge tut um dann am Ende tatsächlich Firefox zu starten. Ne also manche Dinge wo man denkt das ich starte jetzt Firefox. Nein du startest eigentlich ein scheiß Skript ein Rapper Skript was dann am Ende Firefox aufruft. Und dieses File, also Switch in Verbindung mit Pfeil ist sehr praktisch. Genau jetzt lass uns das noch mal miteinander verbunden. Wir haben ja oben einen Witz Wir nutzen jetzt auch noch mal die command history, also Steuerung er und dann suchen wir noch. Mit Und Enter ja genau gut also das ist das der Grund das Kommando dass wir suchen. Und jetzt wollen wir ein Pfeil machen auf die Ausgabe von wird
  Okay, wie können wir das bewerkstelligen? Also wir brauchen jetzt File und wir wollen die Ausgabe von which LS dort übergeben. Hier Programmierer vor. mach mal Pfeil nehmen wir wirklich LS schreibt das also nochmal nach oben Pfeil anderen Anfang
  So und wie kriegen wir jetzt die Ausgabe raus? Mach mal Dollar und dann tun wir das ganze mal in runde. Klammern okay, Und dann kriegen wir? Die Ausgabe wird geliefert nämlich USR bin LS und das wird direkt den Pfeil übergeben und wir kriegen dann das raus. Was wir sehen ja also das ist die Ausgabe File USA bin LS nur haben wir uns die Sache sozusagen ein bisschen einfacher gemacht. Ja, also mit Dollar und dann runden Klammern kann ich die Ausgabe eines beliebigen Befehls nutzen als Parameter für einen anderen Befehl. Ja das ist ja relativ einfach genau ich kann auch die back-ticks benutzen. Dann brauche ich nicht dieses Dollar mit dem Klammern, sondern ich mache Backticks also Axon Graf und kriegt dann auch die Ausgabe von einem Befehl. Okay können wir auch noch mal eben uns anschauen? Macht das mal also mach mal. Mach mal denselben Befehl wie eben aber wir nehmen jetzt mal die die back-ticks also die runden Klammern wieder weg, die runde Klammer weg und ein backtick also Axon Graf Ohne Dollar, das brauchen wir nicht.
  nee, wir brauchen Aktien das ist Neben dem SZ rechts.
  In dem SZ rechts oben. Neben der Backspace taste.
  Neben dem Backspace Taste dieses Zeichen was nach unten geht.
  Das war richtig. Jetzt hast du über. Jetzt hast du überein. Das ist der sogenannte backtick Aktion Graf auf Englisch auf französisch Ja mach mal enter guck mal funktioniert. Genau funktioniert ja also da auch das gibt uns die Ausgabe von mit LS zurück. also nicht den String wird ja erst sondern das was wirklich LS tatsächlich ausgibt und das kann man super verwenden für skription oder für was auch immer Und runde Klammern die eine Option diese back-ticks also Axon Graf eine andere Option.
  Die man sehr schön benutzen kann. Gut okay jetzt genau. Lass uns noch mal die wichtigen Optionen vom LS kurz durchgehen. LS heißt ja List ne, also listet mir einfach die Sachen auf die im aktuellen Verzeichnis zu sehen sind. was für Optionen kennen wir von ls und was tun die
  ja genau, fast das Wichtigste Was sehen wir da? Ja was ist genau warum? Wofür steht das L? Das hat ja einen bestimmten Bestimmten Hintergrund?
  L steht einfach für long für die Langform. Ja und sehen wir ja auch. Wir sehen uns ja hier viel mehr Details als wir vorher gesehen haben. Genau lass uns mal gucken was hier links sehen diese merkwürdige Anzahl von Aufzählung von Zeichner. Was ist das?
  Ja ganz links ganz ganz links. Was ist das das linkeste überhaupt?
  Genau da sehen wir was für ein Typ. Das ist ja und die beiden häufigsten Typen

[11:51]
  Also warum heißt die überhaupt Shell? Der Name muss ja auch irgendwas zu bedeuten haben. Höchsten wahrscheinlich! Also wir sind jetzt in welchem in welchem space lassen uns mal vergegenwärtigen? Wir haben immer den Systems Base und den User space. Ne in welchem space sind wir jetzt gerade? Im User space oder im Kölner space?
  Genau, wir sind im User space. Wir sind normaler Benutzer und haben damit Zugriff halt auf die Dinge, die uns das Betriebssystem für normale Benutzer bereitstellt. Ja, also hier sind natürlich dann auch. Ist ein Rollen und Berechtigungskonzept schon integriert. Wir dürfen als normaler Benutzer nicht alles Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal File hier auf diese Installation von WordPress in deinem Home Verzeichnis machen.
  Er hat irgendeine Datei in deinem Home-Verzeichnis in den Textdatei hier in der Woche.
  weg und mach mal doppeltes Tabulator So dann siehst ja alles was dann gibt es einfach komplett machen von einer Textdatei. Genau! ja, und dann kriegst du da die Ausgabe uniko Text Ja, also Pfeil ist sehr praktisch. Manchmal findet man Dateien, die haben keine Dateiendung. Mit Pfeil kriegst du raus was das ist. Manchmal gibt es auch Überraschungen zum Beispiel USR bin Firefox ist überhaupt nichts kombiniertes, sondern das ist ein schildkript. Was? Viele Dinge tut um dann am Ende tatsächlich Firefox zu starten. Ne also manche Dinge wo man denkt das ich starte jetzt Firefox. Nein du startest eigentlich ein scheiß Skript ein Rapper Skript was dann am Ende Firefox aufruft. Und dieses File, also Switch in Verbindung mit Pfeil ist sehr praktisch. Genau jetzt lass uns das noch mal miteinander verbunden. Wir haben ja oben einen Witz Wir nutzen jetzt auch noch mal die command history, also Steuerung er und dann suchen wir noch. Mit Und Enter ja genau gut also das ist das der Grund das Kommando dass wir suchen. Und jetzt wollen wir ein Pfeil machen auf die Ausgabe von wird
  Okay, wie können wir das bewerkstelligen? Also wir brauchen jetzt File und wir wollen die Ausgabe von which LS dort übergeben. Hier Programmierer vor. mach mal Pfeil nehmen wir wirklich LS schreibt das also nochmal nach oben Pfeil anderen Anfang
  So und wie kriegen wir jetzt die Ausgabe raus? Mach mal Dollar und dann tun wir das ganze mal in runde. Klammern okay, Und dann kriegen wir? Die Ausgabe wird geliefert nämlich USR bin LS und das wird direkt den Pfeil übergeben und wir kriegen dann das raus. Was wir sehen ja also das ist die Ausgabe File USA bin LS nur haben wir uns die Sache sozusagen ein bisschen einfacher gemacht. Ja, also mit Dollar und dann runden Klammern kann ich die Ausgabe eines beliebigen Befehls nutzen als Parameter für einen anderen Befehl. Ja das ist ja relativ einfach genau ich kann auch die back-ticks benutzen. Dann brauche ich nicht dieses Dollar mit dem Klammern, sondern ich mache Backticks also Axon Graf und kriegt dann auch die Ausgabe von einem Befehl. Okay können wir auch noch mal eben uns anschauen? Macht das mal also mach mal. Mach mal denselben Befehl wie eben aber wir nehmen jetzt mal die die back-ticks also die runden Klammern wieder weg, die runde Klammer weg und ein backtick also Axon Graf Ohne Dollar, das brauchen wir nicht.
  nee, wir brauchen Aktien das ist Neben dem SZ rechts.
  In dem SZ rechts oben. Neben der Backspace taste.
  Neben dem Backspace Taste dieses Zeichen was nach unten geht.
  Das war richtig. Jetzt hast du über. Jetzt hast du überein. Das ist der sogenannte backtick Aktion Graf auf Englisch auf französisch Ja mach mal enter guck mal funktioniert. Genau funktioniert ja also da auch das gibt uns die Ausgabe von mit LS zurück. also nicht den String wird ja erst sondern das was wirklich LS tatsächlich ausgibt und das kann man super verwenden für skription oder für was auch immer Und runde Klammern die eine Option diese back-ticks also Axon Graf eine andere Option.
  Die man sehr schön benutzen kann. Gut okay jetzt genau. Lass uns noch mal die wichtigen Optionen vom LS kurz durchgehen. LS heißt ja List ne, also listet mir einfach die Sachen auf die im aktuellen Verzeichnis zu sehen sind. was für Optionen kennen wir von ls und was tun die
  ja genau, fast das Wichtigste Was sehen wir da? Ja was ist genau warum? Wofür steht das L? Das hat ja einen bestimmten Bestimmten Hintergrund?
  L steht einfach für long für die Langform. Ja und sehen wir ja auch. Wir sehen uns ja hier viel mehr Details als wir vorher gesehen haben. Genau lass uns mal gucken was hier links sehen diese merkwürdige Anzahl von Aufzählung von Zeichner. Was ist das?
  Ja ganz links ganz ganz links. Was ist das das linkeste überhaupt?
  Genau da sehen wir was für ein Typ. Das ist ja und die beiden häufigsten Typen
  sind halt die für Directory und ein Minuszeichen für ein normales auch unter Linux alles eine Datei ist auch ein Directory ist für das Betriebssystem eine Datei. Ja ein Grafikkartentreiber ist eine Datei. Eine Grafikkarte ist eine Datei der Kernel ist eine Datei. Alles ist eine Datei unter Linux. Es gibt keine anderen Sachen. Okay auch wenn uns das hier so dargestellt wird das sozusagen ständig angelogen hier, damit unser Leben leichter ist. Gut genau in Dateien können wir ja nicht rein wechseln, aber wir können sie uns ausgeben lassen mit less oder more oder cut Oder wie können Sie mit einem Editor öffnen? In Verzeichnisse kann ich rein wechseln wenn ich die Rechte habe. Ich kann aber auch reingucken zum Beispiel mit LS. Ich kann LS sensible Minus Machen wir mal.

[11:52]
  Und die Fell die legt sich halt wie eine Muschel über den Betriebssystem Kern sozusagen drüber ja und bietet unsere mitstelle auf die Funktionalitäten die wir nutzen können. Okay, und links vom Cursor sehen wir halt wichtige Informationen. Lass uns die Nummer ganz kurz rekapitulieren was steht dort alles? Was ist das erste? Genau Benutzername, mit dem ich gerade hier angemeldet bin. Das zweite
  ja ja genau, ja der Horst name Oder maschinenname aber was nehmen ist der richtige Begriff. Genau danach kommt ein Doppelpunkt und danach kommen noch zwei Informationen.
  Ja genau das Zeichen dafür in welchem Verzeichnis ich gerade bin und diese Tilde ja ist dann das Home-Verzeichnis genau und danach sich noch, dass ich auf
  einmal viel Geld habe. Oder was bedeutet das Dollar?
  Genau, dass ich nun mal als normaler Benutzer unterwegs bin. also ich habe in diesem prompt in diesem Schwerpunkt schon viele Informationen Die man auch tatsächlich nutzt. Also du liest das dann irgendwann automatisch mit und weiß da halt auch in welchem Verzeichnis du wirst oder ob du es gut bist oder nicht. Also es ist schon ganz praktisch, dass man das hat. Okay jetzt ist er und interessante Frage. Was für eine Shell benutzen wir denn überhaupt hier? Und da gab es ja den coolen Befehl Echo Dollar Null um das mal rauszufinden
  Null. Also jetzt ja. okay und das sagt uns dann halt, welches ist ja jetzt kann du kannst ja mal wechseln die Fell mach mal einfach /h dann gehen wir mal auf die standardschell nee nicht CD nein nein nein nein nein nein nein wir laden nein eine andere Shell jetzt in unserem Umgebung das Lächeln / So jetzt haben wir die Shell für arme. Ja, die beste ist ja schon die Luxusvariante mit einem Pipapo. Jetzt haben wir eine Shell für arme. Wir sehen wir haben Dollarzeichen und Cursor sonst nix ja Und die ganzen coolen Features wie Auto completen und so weiter. Die haben wir unter der Shell nicht. Also ich kann hier verschiedenste shades Laden. Also auch wenn die installiert ist könntest du jetzt die laden oder die kornschelle oder was auch immer ne oder hier das ist. Ich benutze die Fisch Muss natürlich installiert sein. Die besten ist halt etwas, was auf den meisten zugezogen Standard ist, aber in vielen abgespeckten Bereichen wie zum Beispiel im Containern findet man tatsächlich diese binsh. Ja und da hast du halt wenig Unterstützung was Auto kommt, fließen oder so angeht bzw. Gar keine
  okay, es ist schmaler also viel kleinerer
  ja die beste ist schon ein fettes Gerät und in einem Container brauche ich die ja nicht deswegen warum soll ich das installieren und ist natürlich auch ein potenzielle Sicherheitsrisiko Weil die braucht auch einiges an Bibliotheken.
  genau es gibt auch eine statisch komponiert kombinierte Bash das ist die Dash ja die ist auch in vielen Standard Ja dann gibt's halt keine Abhängigkeiten zu irgendwelchen Systemen.  Genau wenn man jetzt mal rausfinden möchte, welche Abhängigkeiten das sind. Ja dann kann man LED und dann den Best schreiben und dann sieht man wovon die besser Bescheid von welchem Bibliotheken abhängt. Okay wie komme ich jetzt hier wieder raus aus dieser billigsten?
  Ja, aber dann wechselst du zu sehr hin und her. Ich würde einfach die Session beenden. Ja, wir haben jetzt eine neue Session aufgemacht mit Steuerung D exit
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal File hier auf diese Installation von WordPress in deinem Home Verzeichnis machen.
  Er hat irgendeine Datei in deinem Home-Verzeichnis in den Textdatei hier in der Woche.
  weg und mach mal doppeltes Tabulator So dann siehst ja alles was dann gibt es einfach komplett machen von einer Textdatei. Genau! ja, und dann kriegst du da die Ausgabe uniko Text Ja, also Pfeil ist sehr praktisch. Manchmal findet man Dateien, die haben keine Dateiendung. Mit Pfeil kriegst du raus was das ist. Manchmal gibt es auch Überraschungen zum Beispiel USR bin Firefox ist überhaupt nichts kombiniertes, sondern das ist ein schildkript. Was? Viele Dinge tut um dann am Ende tatsächlich Firefox zu starten. Ne also manche Dinge wo man denkt das ich starte jetzt Firefox. Nein du startest eigentlich ein scheiß Skript ein Rapper Skript was dann am Ende Firefox aufruft. Und dieses File, also Switch in Verbindung mit Pfeil ist sehr praktisch. Genau jetzt lass uns das noch mal miteinander verbunden. Wir haben ja oben einen Witz Wir nutzen jetzt auch noch mal die command history, also Steuerung er und dann suchen wir noch. Mit Und Enter ja genau gut also das ist das der Grund das Kommando dass wir suchen. Und jetzt wollen wir ein Pfeil machen auf die Ausgabe von wird
  Okay, wie können wir das bewerkstelligen? Also wir brauchen jetzt File und wir wollen die Ausgabe von which LS dort übergeben. Hier Programmierer vor. mach mal Pfeil nehmen wir wirklich LS schreibt das also nochmal nach oben Pfeil anderen Anfang
  So und wie kriegen wir jetzt die Ausgabe raus? Mach mal Dollar und dann tun wir das ganze mal in runde. Klammern okay, Und dann kriegen wir? Die Ausgabe wird geliefert nämlich USR bin LS und das wird direkt den Pfeil übergeben und wir kriegen dann das raus. Was wir sehen ja also das ist die Ausgabe File USA bin LS nur haben wir uns die Sache sozusagen ein bisschen einfacher gemacht. Ja, also mit Dollar und dann runden Klammern kann ich die Ausgabe eines beliebigen Befehls nutzen als Parameter für einen anderen Befehl. Ja das ist ja relativ einfach genau ich kann auch die back-ticks benutzen. Dann brauche ich nicht dieses Dollar mit dem Klammern, sondern ich mache Backticks also Axon Graf und kriegt dann auch die Ausgabe von einem Befehl. Okay können wir auch noch mal eben uns anschauen? Macht das mal also mach mal. Mach mal denselben Befehl wie eben aber wir nehmen jetzt mal die die back-ticks also die runden Klammern wieder weg, die runde Klammer weg und ein backtick also Axon Graf Ohne Dollar, das brauchen wir nicht.
  nee, wir brauchen Aktien das ist Neben dem SZ rechts.
  In dem SZ rechts oben. Neben der Backspace taste.
  Neben dem Backspace Taste dieses Zeichen was nach unten geht.
  Das war richtig. Jetzt hast du über. Jetzt hast du überein. Das ist der sogenannte backtick Aktion Graf auf Englisch auf französisch Ja mach mal enter guck mal funktioniert. Genau funktioniert ja also da auch das gibt uns die Ausgabe von mit LS zurück. also nicht den String wird ja erst sondern das was wirklich LS tatsächlich ausgibt und das kann man super verwenden für skription oder für was auch immer Und runde Klammern die eine Option diese back-ticks also Axon Graf eine andere Option.
  Die man sehr schön benutzen kann. Gut okay jetzt genau. Lass uns noch mal die wichtigen Optionen vom LS kurz durchgehen. LS heißt ja List ne, also listet mir einfach die Sachen auf die im aktuellen Verzeichnis zu sehen sind. was für Optionen kennen wir von ls und was tun die
  ja genau, fast das Wichtigste Was sehen wir da? Ja was ist genau warum? Wofür steht das L? Das hat ja einen bestimmten Bestimmten Hintergrund?
  L steht einfach für long für die Langform. Ja und sehen wir ja auch. Wir sehen uns ja hier viel mehr Details als wir vorher gesehen haben. Genau lass uns mal gucken was hier links sehen diese merkwürdige Anzahl von Aufzählung von Zeichner. Was ist das?
  Ja ganz links ganz ganz links. Was ist das das linkeste überhaupt?
  Genau da sehen wir was für ein Typ. Das ist ja und die beiden häufigsten Typen
  sind halt die für Directory und ein Minuszeichen für ein normales auch unter Linux alles eine Datei ist auch ein Directory ist für das Betriebssystem eine Datei. Ja ein Grafikkartentreiber ist eine Datei. Eine Grafikkarte ist eine Datei der Kernel ist eine Datei. Alles ist eine Datei unter Linux. Es gibt keine anderen Sachen. Okay auch wenn uns das hier so dargestellt wird das sozusagen ständig angelogen hier, damit unser Leben leichter ist. Gut genau in Dateien können wir ja nicht rein wechseln, aber wir können sie uns ausgeben lassen mit less oder more oder cut Oder wie können Sie mit einem Editor öffnen? In Verzeichnisse kann ich rein wechseln wenn ich die Rechte habe. Ich kann aber auch reingucken zum Beispiel mit LS. Ich kann LS sensible Minus Machen wir mal. Genau ja, dann sehe ich was in dem inselverzeichnis also Ende - TCI Verzeichnis drin liegt. Oha wie dann Verzeichnis kupas möchte ich auch reingucken, dann gucken wir da rein ja noch mal denselben Befehle wie eben, dann hast du ja wirklich einfach Ja du kannst es nicht gut was schreiben sondern du musst natürlich den gesamten Pfad dorthin aufschreiben. Also mach mal fein nach oben und jetzt kannst du erst gut was machen das liegt ja am Ende Verzeichnis okay gut dann gibt's weiter
  keine Verzeichnisse also sind wir sozusagen auf der niedrigsten Ebene angekommen. Ja aber auch so könnt ihr mal schnell irgendwo reingucken okay, Und man kann natürlich auch jetzt hier die local host jammeln mit Editor öffnen. Ne dann schreibt man halt Nano Insel dCi / und dann hast du die von deinem aktuellen Verzeichnis also von morgen Verzeichnis aus geöffnet und kannst die bearbeiten ohne Probleme. Ja, also ihr könnt jederzeit überall ins Dateisystem hin, wo er die entsprechenden Rechte habt.

[11:57]
  ja genau also Genauso wenn ich ein Benutzerwechsel Steuerung g oder exit, weil sonst hast du nachher eine Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session aus einer Session und irgendwie du weißt gar nicht mehr was eigentlich angefangen hast. Deswegen sollte esessions eigentlich wenn man sie nicht mehr benötigt wieder verlassen. Ja und so bin der surftaschen kannst du genauso mit Steuerung die verlassen wie halt Einen anderen User der du halt mit sudo oder so geworden ist. Okay gut, also verschiedenste Stellung Umgebung die die Apple Leute haben eine selbst normalerweise, die sieht ja dann auch einen anderen kommt Und man kann sich das halt konfigurieren wie man möchte. Ja man kann auch die besten extrem unkonfigurieren, je nachdem was man halt so haben möchte. Dann gibt es 1000 Erweiterungen und skription und so die man noch einbauen kann. Okay, aber das ist unser unsere Kommunikationsschnittstelle zum System auf der Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  Old dir gold? Alles gut?
  Hier?
  so was aber auch okay
  Er versucht ist auch nicht gesetzt gibt doch nicht warte. Vielleicht würde ich mich einfach wie die Variable heißt.
  Das kriegen wir jetzt noch raus. genau also der Befehl um alle raus zu kriegen ist print ENV und ich suche jetzt mal gerade wo das Ein Wort, ein Befehl, ein Befehl ist das print ENV also print and viral
  environment. Verables
  ja, so enter Ja da kriegen wir sämtliche umgebungsvariantepwd heißt das? Sorry mein Fehler ja genau
  Genau ja also das merkt sich das System auch als Umgebungsvariable das Verzeichnis wo wir vorher waren. Deswegen können wir auch mit CD Leerzeichen minus dort wieder hinein wechseln, weil das als Umgebungsvariable existiert. Ja das ist super praktisch, wenn man mal schnell in dem einen Verzeichnis was machen möchte muss. Das ist aber weit weg. Ja, also angenommen, ihr seid in Slash room / Student und ihr müsst auf dem webserverzeichnis was machen und dass wir Spaß nicht WWW / blablabla. Dann könnt ihr da hingehen. Aber ihr könnt damit sie die minus wieder direkt
  Da gehst du nur ein Verzeichnis nach oben.
  Das würde dir nicht helfen. Also cd- ist manchmal tatsächlich sehr praktisch um halt in dieses alte working directory wieder zurückzugehen genau und ansonsten mit Print ENV kann man sich die ganzen Umgebungsvariablen die existieren einmal anschauen? Und einige davon werden halt hier in der Beschreibung kommt benutzt. Zum Beispiel das aktuelle Verzeichnis wird halt aus dieser Umgebungsvariable ausgelesen
  Ja noch kürzer wie geht's noch kürzer? Wie komme ich immer meinen Hund Verzeichnis zurück? einfach nur CD genau CD ohne alles Für dich immer in dein Home Verzeichnis zurück. CDT macht genau dasselbe richtig. Das macht noch mal ein print ENV und lass mal gucken ob wir das Home Verzeichnis finden. So jetzt kannst du ja mal dahinter ein Typ Zeichen machen. Grab also noch mal denselben minus, i Für case in sensitive und dann suchen wir einfach mal nach dem String home. Wir wissen nicht ob es großer klein geschrieben wird, deswegen machen wir das mal case in sensitiv okay und wir finden zwei Treffer einmal das pwd also das working directory und wir sehen aber auch, dass das home directory definiert ist als Umgebungsvariable. Natürlich für jeden Jeder benutzt hat natürlich eine andere Umgebungsvariable, das heißt du könntest auch machen. Gehen wir machen noch mal CD? So jetzt sind wir nicht mehr im Home Verzeichnis. Jetzt machen wir ein CD Und gehen ins Home-Verzeichnis unter Nutzung der Variable.
  Genau, aber wir nutzen jetzt die Umgebungsvariable. Also was können wir schreiben?
  Ja genau! und Du bist wieder in der Mond Verzeichnis wie du siehst ja, also so kann man in seinem Verzeichnis zurück und dieses Dollar home Ist für Skripten oder so total super, weil wenn man jetzt irgendwie das Dollar home von verschiedensten Benutzern nutzen möchte, egal wie der Benutzer heißt, das weiß ich ja vorher nicht. Dann nehme ich einfach die umgebungsvariabel Dollar darum und escript expandiert die auf das jeweilige rumverzeichnis des Benutzers ja also diese Umgebungsvariablen sind teilweise wenn man skriptet sehr sehr Wichtig und komfortabel oben seht ihr auch bei der Username könnte man auch ausgeben, dann kriegt man den Username also echt gut oder US kriegst du halt eben Username des aktuellen Benutzers angezeigt.
  ja, insofern Verzeichnis kommst Genau, Username heißt die Variable.
  S. Gibt oder User nehmen und Dollar User beide umgebungsvarianten gibt es und beide sind natürlich gleich belegt mit dcius sind
  Ist dasselbe?
  ja genau und noch eine extrem wichtige Umgebungsvariable Dollar Parts ja, die solltet ihr kennen Denn diese Umgebungsvariable bestimmt was.
  denn die bestimmt was diese Dollar Pass variable ihr seht ihr hier
  Ja, wo sucht das System nach ausführbaren Dateien? genau und in all diesen Verzeichnissen, die in Dollar Taff definiert sind, wird nach ausführbaren Dateien gesucht, wenn ich einfach ein Befehl eintippe, denn ich schreibe ja nicht. USR bin CD. ja, Und ich schreibe auch nicht immer ungefähr unbedingt USA, sondern ich schreibe das kann ich genauso schreiben und das System sucht dann in diesem Pfad nach einer ausführbaren Datei mit diesen Namen wenn es die gibt funktioniert. Wenn nicht kriege ich eine Fehlermeldung. Und die Fehlermeldung kann halt bedeuten, dass ich nicht die Rechte habe, obwohl es dieses execute beliebt. Oder ob es dieses executable gibt es überhaupt nicht gut. Dann lass uns mal versuchen rauszufinden, welche Dateien alle hier bei dir rumliegen
  Nee, wir wollen wissen welche Dateien liegen in einem Home? Verzeichnis
  Genau okay, da sind ein paar Sachen jetzt. Lass uns mal gucken was LS für Befehl ist. aber in welchem Pfad der liegt, dann gibt es den mit viel LS
  Mit?
  genau und dann sehen wir wo das LS exklus wohnt sozusagen ja und das wo
  Genau USR Unix system resources. Ja nicht irgendwas nichts mit dem Benutzer zu tun.
  genau und USA will liegt im Pfad sehen wir oben ne USA bin nicht im Pfad, deswegen kann ich einfach LS schreiben und muss nicht immer USR bin LS schreiben. Ja, das ist der Grund dafür, dass ich einfach ganz normale Befehle reintackern kann. Wer schon mal unter Windows auf der command line unterwegs war, wird bemerkt haben, dass man da tatsächlich manchmal Probleme bekommt, wenn irgendwie Sachen nicht im Fahrt liegen kann. Man Sachen muss man immer den absoluten Pfad nehmen. Okay wie kriege ich jetzt raus was denn LS ist? Ich weiß dass es unter USA bin LS liegt jetzt möchte ich wissen was ist es denn überhaupt?
  Nicht wie funktioniert das, sondern was ist es für eine Datei?
  Nee es gibt einen coolen Befehl da kriege ich über jegliche Datei sozusagen raus. Was ist ein Text Dokument ist aber ein bisschen was auch immer ist egal
  welche Dateiendung es hat ob es eine hat oder auch nicht Genau und das? Was heißt Datei auf Englisch? Nee Datei ja genau und das ist auch gewerbefehl den wir brauchen. Also wenn
  jetzt einmal File USA bin LS machst
  und dann zum executable von von ls, also USA na ja das was da oben steht USR bin LS das was wir eben rausgefunden mach doch Copy Paste einfach Okay ja dann kriegen wir also Antwort. Okay, das ist offenbar ein kompiliertes elf executable Ja wir kriegen noch ein Messwert daran. Geknallt Bild Aldi hinten Und? Noch für welche Baum nämlich x86 64 also 64 Bit bei anderen Sachen. Du kannst ja mal File hier auf diese Installation von WordPress in deinem Home Verzeichnis machen.
  Er hat irgendeine Datei in deinem Home-Verzeichnis in den Textdatei hier in der Woche.
  weg und mach mal doppeltes Tabulator So dann siehst ja alles was dann gibt es einfach komplett machen von einer Textdatei. Genau! ja, und dann kriegst du da die Ausgabe uniko Text Ja, also Pfeil ist sehr praktisch. Manchmal findet man Dateien, die haben keine Dateiendung. Mit Pfeil kriegst du raus was das ist. Manchmal gibt es auch Überraschungen zum Beispiel USR bin Firefox ist überhaupt nichts kombiniertes, sondern das ist ein schildkript. Was? Viele Dinge tut um dann am Ende tatsächlich Firefox zu starten. Ne also manche Dinge wo man denkt das ich starte jetzt Firefox. Nein du startest eigentlich ein scheiß Skript ein Rapper Skript was dann am Ende Firefox aufruft. Und dieses File, also Switch in Verbindung mit Pfeil ist sehr praktisch. Genau jetzt lass uns das noch mal miteinander verbunden. Wir haben ja oben einen Witz Wir nutzen jetzt auch noch mal die command history, also Steuerung er und dann suchen wir noch. Mit Und Enter ja genau gut also das ist das der Grund das Kommando dass wir suchen. Und jetzt wollen wir ein Pfeil machen auf die Ausgabe von wird
  Okay, wie können wir das bewerkstelligen? Also wir brauchen jetzt File und wir wollen die Ausgabe von which LS dort übergeben. Hier Programmierer vor. mach mal Pfeil nehmen wir wirklich LS schreibt das also nochmal nach oben Pfeil anderen Anfang
  So und wie kriegen wir jetzt die Ausgabe raus? Mach mal Dollar und dann tun wir das ganze mal in runde. Klammern okay, Und dann kriegen wir? Die Ausgabe wird geliefert nämlich USR bin LS und das wird direkt den Pfeil übergeben und wir kriegen dann das raus. Was wir sehen ja also das ist die Ausgabe File USA bin LS nur haben wir uns die Sache sozusagen ein bisschen einfacher gemacht. Ja, also mit Dollar und dann runden Klammern kann ich die Ausgabe eines beliebigen Befehls nutzen als Parameter für einen anderen Befehl. Ja das ist ja relativ einfach genau ich kann auch die back-ticks benutzen. Dann brauche ich nicht dieses Dollar mit dem Klammern, sondern ich mache Backticks also Axon Graf und kriegt dann auch die Ausgabe von einem Befehl. Okay können wir auch noch mal eben uns anschauen? Macht das mal also mach mal. Mach mal denselben Befehl wie eben aber wir nehmen jetzt mal die die back-ticks also die runden Klammern wieder weg, die runde Klammer weg und ein backtick also Axon Graf Ohne Dollar, das brauchen wir nicht.
  nee, wir brauchen Aktien das ist Neben dem SZ rechts.
  In dem SZ rechts oben. Neben der Backspace taste.
  Neben dem Backspace Taste dieses Zeichen was nach unten geht.
  Das war richtig. Jetzt hast du über. Jetzt hast du überein. Das ist der sogenannte backtick Aktion Graf auf Englisch auf französisch Ja mach mal enter guck mal funktioniert. Genau funktioniert ja also da auch das gibt uns die Ausgabe von mit LS zurück. also nicht den String wird ja erst sondern das was wirklich LS tatsächlich ausgibt und das kann man super verwenden für skription oder für was auch immer Und runde Klammern die eine Option diese back-ticks also Axon Graf eine andere Option.
  Die man sehr schön benutzen kann. Gut okay jetzt genau. Lass uns noch mal die wichtigen Optionen vom LS kurz durchgehen. LS heißt ja List ne, also listet mir einfach die Sachen auf die im aktuellen Verzeichnis zu sehen sind. was für Optionen kennen wir von ls und was tun die
  ja genau, fast das Wichtigste Was sehen wir da? Ja was ist genau warum? Wofür steht das L? Das hat ja einen bestimmten Bestimmten Hintergrund?
  L steht einfach für long für die Langform. Ja und sehen wir ja auch. Wir sehen uns ja hier viel mehr Details als wir vorher gesehen haben. Genau lass uns mal gucken was hier links sehen diese merkwürdige Anzahl von Aufzählung von Zeichner. Was ist das?
  Ja ganz links ganz ganz links. Was ist das das linkeste überhaupt?
  Genau da sehen wir was für ein Typ. Das ist ja und die beiden häufigsten Typen
  sind halt die für Directory und ein Minuszeichen für ein normales auch unter Linux alles eine Datei ist auch ein Directory ist für das Betriebssystem eine Datei. Ja ein Grafikkartentreiber ist eine Datei. Eine Grafikkarte ist eine Datei der Kernel ist eine Datei. Alles ist eine Datei unter Linux. Es gibt keine anderen Sachen. Okay auch wenn uns das hier so dargestellt wird das sozusagen ständig angelogen hier, damit unser Leben leichter ist. Gut genau in Dateien können wir ja nicht rein wechseln, aber wir können sie uns ausgeben lassen mit less oder more oder cut Oder wie können Sie mit einem Editor öffnen? In Verzeichnisse kann ich rein wechseln wenn ich die Rechte habe. Ich kann aber auch reingucken zum Beispiel mit LS. Ich kann LS sensible Minus Machen wir mal. Genau ja, dann sehe ich was in dem inselverzeichnis also Ende - TCI Verzeichnis drin liegt. Oha wie dann Verzeichnis kupas möchte ich auch reingucken, dann gucken wir da rein ja noch mal denselben Befehle wie eben, dann hast du ja wirklich einfach Ja du kannst es nicht gut was schreiben sondern du musst natürlich den gesamten Pfad dorthin aufschreiben. Also mach mal fein nach oben und jetzt kannst du erst gut was machen das liegt ja am Ende Verzeichnis okay gut dann gibt's weiter
  keine Verzeichnisse also sind wir sozusagen auf der niedrigsten Ebene angekommen. Ja aber auch so könnt ihr mal schnell irgendwo reingucken okay, Und man kann natürlich auch jetzt hier die local host jammeln mit Editor öffnen. Ne dann schreibt man halt Nano Insel dCi / und dann hast du die von deinem aktuellen Verzeichnis also von morgen Verzeichnis aus geöffnet und kannst die bearbeiten ohne Probleme. Ja, also ihr könnt jederzeit überall ins Dateisystem hin, wo er die entsprechenden Rechte habt. gut, noch ein wichtiger will eine wichtige Option für den ls-befehl Ach nee, wir müssen erstmal hier durchgehen was das noch alles heißt. Genau Die die rechte die jetzt folgen müssen wir auch kennen ne das ist wichtig genau also da haben wir drei mal drei Stellen und was sagen uns diese drei mal drei Stellen? Genau für wen gilt das erste, das zweite und das dritte?
  Genau! also Standard Linux Dateisystem kennt Benutzergruppen und alle anderen und dann habe ich halt hier die entsprechende Kombination von Rechten ein X bei einem Directory heißt was heißt ja nicht execute sondern
  Ja ich darf hinein wechseln.
  Ich darf rein wechseln genau wenn er kein X Stunde dürfte ich nicht dort hinein
  wechseln.
  Okay genau dahinter steht die Anzahl an hart links. Ja die Zahl die danach kommt. Das ist in einer Regel nicht wichtig. Und danach geht was die Studien die Student. Was ist das?
  genau Benutzername also der Benutzer den Besitzer des Verzeichnis ist oder der Datei und Gruppenzugehörigkeit des Verzeichnisses oder der Datei genau So dahinter kommt dann was.
  Genau der teiggröße ja und wir sehen standardmäßig haben directories welche Größe?
  496 was
  naja, das wäre Ein bisschen viel.
  nee,
  ja, genau das sind also 4k, das ist die die standard-datei Größe von einem directory Das enthält ja auch nur die Informationen zum Directory selber. Das ist ja nicht der Inhalt ist directories ne also nicht nicht das was da drin liegt sondern die Größe. Dieses ordnungsmerkmals Verzeichnis ne das ist damit angegeben. Das ist natürlich bei allen Verzeichnissen gleich genau die Datei Größe ist natürlich anders. Wenn ich jetzt die Datei Größe in etwas besser lesbarer Form haben möchte, dann schreibe ich ls-lh für human Wir nehmen schreib einmal noch ein Minus h hinten dran.
  - LH. Noch ein Haar, einfach dabei. So in der ja dann kriege ich das halt. Ich sehe okay 4k und das größte ist der die mieser 120 MB ja so kriege ich halt die Datei Größen schnell in
  Na ja wie viel hart Links da drin sind? Also das ist nicht die Anzahl an Dateien in dem Verzeichnis. Sondern die nahtlos aber in einer Regel braucht man das nicht. Also diese Zahl kann man eigentlich vergessen.
  gut okay und dann kommt wie eben schon richtig gesagt dass Datum und zwar welches Datum
  Okay und wenn da keine Jahreszeit steht dann ist das immer das aktuelle Jahr ja wenn das jetzt von 2022 wäre würde da 2022 stehen. okay so ähm genau dann noch ein wichtiger Befehl lass uns noch mal dieses ensabil Void txt angucken und schreib einmal statt bitte als Befehl Status genau und dann? Das wird groß geschrieben. Aber egal beim Verzeichnis geht's natürlich genauso. Aber mach mal die Dateien zu bewältigt. Bitte nee die wird groß guck mal das wird groß das ist ein Grund

[11:58]
  Ebene von einem Text. Ja, also wir haben ja keine Icons auf die wir klicken, sondern wir haben Text die wir eingeben und Dafür haben wir ein Befehle und diese Befehle haben in aller Regel irgendwelche Optionen. Und ich benötige halt immer erstmal den Befehl natürlich und danach eventuell Optionen eine wichtigsten Befehle. Also manche Befehle braucht noch keine Option wenn ich zum Beispiel sage pwd printworking directory Dann brauche ja keine weitere Option sondern dann lasse ich mir halt einfach das aktuelle Verzeichnis ausgeben. Aber wenn ich sage ich möchte in Slash TMP wechseln dann brauche ich ja ein Befehl und ich muss diesen Befehl als Option übergeben wo ich denn hin möchte. Ja machen wir mal bitte ja, TMP heißt es TMP? Genau auch da würde ich immer Auto kommt diesen benutzen wenn es geht ne Auto kommt ließen ist ein superchat was euch wirklich hilft. Und noch mal Enter und gucken wir mal ob das funktioniert so wir sehen der schelltraum hat sich geändert da steht nicht mehr die tilte, sondern es steht da vielleicht TMP. Das heißt das aktuelle Verzeichnis wird immer Ausgegeben und das aktuelle Verzeichnis ist eine Umgebungsvariable, wenn ich jetzt meinen Echo Dollar groß pwd mache. Echo! so ja, dann kriege ich das Verzeichnis jetzt machen wir ein Echo Dollar. Holt dir
  so genau, ja jetzt kriegen wir hier Sozusagen statistische Information ja mit Stadt erstmal natürlich wieder heißt wie groß die ist wie viel Blöcke auf dem Datei System sie einnimmt. Das ist eine normale Datei ist wo genau das Ding liegt auf dem Dateisystem auf welchem Gerät also auf welcher Festplatte und dann sehen wir hier.

[13:04]
  So gut Leute! ihr habt euch aber sicherlich darauf geeinigt, wer als nächstes Weitermachen möchte. wenn nicht, dann meiern, wie wir es

[13:05]
  Gut! Okay, also jetzt wissen wir, wie wir Informationen rausbekommen über Verzeichnisse und Dateien in dem Verzeichnis, wo wir gerade sind. Wir wissen, wo wir gerade sind Wir wissen noch nicht ganz genau wer wir sind. Wie kriegen wir denn da was raus? Wir wissen zwar wie wir heißen die ziehend aber wir wissen nicht welche. Parameter verknüpft sind mit diesem User account. Welcher kurze Befehl hilft? Und Mehrere Informationen einzuholen.

[13:06]
  Ja genau!
  Die sehr kurz kann man sich auch gut merken. genau und wir sehen Wir kriegen eine UID, also ein User ID in groupid. Und dann sehen wir die Gruppen Zugehörigkeiten von diesen Benutzern. Wir sind in der Gruppe 4 Admin in der Gruppe in der Gruppe sudo. Das ist ja wichtig. Dip ist Style in oh. Ich habe vergessen irgendwas früher von früher als es noch Modem gab. Genau plakte heißt man darf Plug and Play devices administrieren LP Admin heißt ich darf Drucker administrieren lxds Virtualisierung Samba, share und locker. Okay Docker war ja auch wichtig und musste man damit gut rechnen. Das war natürlich doof. Und deswegen sollte man sich dann in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Okay? Und sudo ist natürlich wichtig weil dann wir befinden oder ausführen können oder wir können halt super User sogar werden. okay wie kriegen wir denn raus Weg ist überhaupt gibt auf unserem System Wir sind ja wahrscheinlich nicht der einzige Benutzer.

[13:08]
  Mehr da kriegen wir die Gruppen die es gibt. Aber wie kriegen wir die Benutzer?
  Mir bitte.
  Nee dann kriegen wir einmal. Kannst du mal schreiben oder kriegen wir auch nur
  über uns? Also wer sind wir? Wir wissen nicht wie viele und welche Benutzer es insgesamt auf dem System gibt. Wer kann Zimmer versuchen ob Sie den Befehl Users gibt? Gucken wir mal Ne User alleine? Gibt es nicht vielleicht? Auch nicht wirklich ne hilft uns auch nicht wirklich. also wir müssen in eine spezielle Datei gucken, nämlich Etc. Passwd entweder schreiben wir gern oder wir machen einen Cut auf etc. Was will die genau ja und dann kriegen wir sämtliche Benutzer ausgegeben von den natürlich der allergrößte Teil Einem System Benutzer sind, die sich nicht anmelden können in dem System selber. Das sieht man an diesem USA. Es bin nur Login am Schluss oder ein bisschen falls. Und? Aber das ist natürlich wichtig mit den mit den new mit dem user IDs zu sehen, welche Benutzer es gibt. Wolke meiner 99 ist die DM mein System

[13:10]
  über uns? Also wer sind wir? Wir wissen nicht wie viele und welche Benutzer es insgesamt auf dem System gibt. Wer kann Zimmer versuchen ob Sie den Befehl Users gibt? Gucken wir mal Ne User alleine? Gibt es nicht vielleicht? Auch nicht wirklich ne hilft uns auch nicht wirklich. also wir müssen in eine spezielle Datei gucken, nämlich Etc. Passwd entweder schreiben wir gern oder wir machen einen Cut auf etc. Was will die genau ja und dann kriegen wir sämtliche Benutzer ausgegeben von den natürlich der allergrößte Teil Einem System Benutzer sind, die sich nicht anmelden können in dem System selber. Das sieht man an diesem USA. Es bin nur Login am Schluss oder ein bisschen falls. Und? also es gibt zwei die man kann einmal get end hast du die so ich im Chatter man kann aber auch eine etc gibt es natürlich keine autocom fließen so wie
  mein Herz gemacht hat genau
  Da kommt genau dasselbe raus. Ist halt ein bisschen kürzer wahrscheinlich zu schreiben. Genau das Ergebnis ist dasselbe, also geldente dies fast Vene und in der etc. Pass wie diesen wird alle benutzen. Genau jetzt heißt diese Datei komischerweise pass-sidee wir sehen hier aber überhaupt keine Passwörter. Wo sind denn die Passwörter drin gespeichert? In welcher Datei? Keine ändert sich. Okay also Passwörter waren in der etc. Shadow ja die können wir auch mal angucken mit Cut etc. Shadow Und dürfen wir nicht also muss immer machen. Das ist mir sicherheitsrelevante Dinge drin. Genau hier kennt den Position 1 Knopf auf der Tastatur, der sehr sehr gut, um an die erste Stelle zu springen. Position 1 und Ende sind super Okay und hier sehen wir tatsächlich gehashte Passwörter ne von dCi Admin DC in Student wir sehen das ganz ganz viele Systeme Nutzer kein Passwort haben weil die sich ja auch nicht anmelden können. Und ihr? Zwei Benutzer haben ein passworth okay also etc. Password die enthält keine Passwörter. Obwohl sie so heißt und etc. Shadow enthält dann die gehsten Passwörter Was war noch mal ein Hash? Oder eine Funktion? Wie kann man die beschreiben?

[13:15]
  ja, eine Testfunktion ist eine mathematische oder kryptographische Einwegfunktion Die aus einem beliebigen Input ein definierten Outfit also beziehungsweise von definierter Länge. Also egal was ich in ein Algorithmus rein fütter links ob das die Zahl 1 ist oder ob das eine 7 GB große Filmdatei ist. Je nach Hess Algorithmus kriege ich immer dieses. Also ich kriege immer die Länge vom Hashtag das heißt ich habe keine Möglichkeit rückzuschließen was für eine Art von Datei dort die Ursprungsdatei ist. ja, und bezüglich der Länge gibt es natürlich dann verschiedene eins dazu 65 23 84 25 12 Und ende5 ne mittlerweile nicht mehr benutzt werden sollte. Aber das sind so gängige Hash Algorithmen und die Passwörter werden halt hier gehäscht und zusätzlich mit einem salt versehen. Das heißt im Zug Zufalls Stream ja der das ganze sozusagen noch mal sicherer macht. Ich kann also aus diesem Hash nicht mehr auf das zugrunde liegende Passwort schließen. Vor allem wenn es gesalzen wurde. Ja das ist dann halt ein zufallsdrink ähm habe ich keine Chance mehr darauf zu kommen, es sei denn ich habe natürlich das Zugriff auf das Holz okay gut also die sehr wichtig um Gruppen Zugehörigkeiten es zu stellen und um zu schauen was denn auf meinem System alles installiert alles existiert dann benutzen kann ich halt hier in die Etc. Passée gucken und wenn ich Passwörter sehen möchte in die etc. Shadow genau um zu gucken welche Benutzer sich denn anmelden können. Kann ich einfach mal machen LS / home dann sehe ich ja welche home directories es gibt Dann sehe ich einmal ein Test. User wurde irgendwie angelegt und die beiden DC Admin die zehn Student. Es können wir mal gucken ob der Test User auch ein Passwort hat. Der müsste ja hier irgendwo in der etc Shadow auftauchen. Ne das kann man ein bisschen nach oben nee, der Test User Ist offenbar nicht im System angelegt worden, hat auch kein Passwort bekommen. Keine Ahnung woher kommt ehrlich gesagt?

[13:16]
  Okay aber dann halt ich auf irgendwie komische Art und Weise so das überhaupt kein Benutzer angelegt wurde sondern nur das rumpfzeichen. Okay gut, ja, das ist mir auch wichtige Dinge
  Ja, natürlich!
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen."
  Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch.

[13:17]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch."
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  da gibt es die Befehle, add User und User red

[13:18]
  genau, dann Benutzer erstellen Ja genau aber hier was war Milan gesagt hat das wahrscheinlich richtig? Wir haben wahrscheinlich den Benutzer gelöscht aber nicht Verzeichnis deswegen ist das noch vorhanden. Genau und äh User Dell und der User gibt es dann halt analog und Benutzer zu löschen und man muss halt noch spezielle Parameter hinten dranhängen wenn man das runterverzeichnis löschen möchte. Bist du sicher?

[13:19]
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?

[13:20]
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?

[13:21]
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561

[13:25]
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln

[13:27]
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch

[13:28]
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed

[13:30]
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.

[13:32]
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP.

[13:35]
  Gut! Okay, also jetzt wissen wir, wie wir Informationen rausbekommen über Verzeichnisse und Dateien in dem Verzeichnis, wo wir gerade sind. Wir wissen, wo wir gerade sind Wir wissen noch nicht ganz genau wer wir sind. Wie kriegen wir denn da was raus? Wir wissen zwar wie wir heißen die ziehend aber wir wissen nicht welche. Parameter verknüpft sind mit diesem User account. Welcher kurze Befehl hilft? Und Mehrere Informationen einzuholen.
  Ja genau!
  Die sehr kurz kann man sich auch gut merken. genau und wir sehen Wir kriegen eine UID, also ein User ID in groupid. Und dann sehen wir die Gruppen Zugehörigkeiten von diesen Benutzern. Wir sind in der Gruppe 4 Admin in der Gruppe in der Gruppe sudo. Das ist ja wichtig. Dip ist Style in oh. Ich habe vergessen irgendwas früher von früher als es noch Modem gab. Genau plakte heißt man darf Plug and Play devices administrieren LP Admin heißt ich darf Drucker administrieren lxds Virtualisierung Samba, share und locker. Okay Docker war ja auch wichtig und musste man damit gut rechnen. Das war natürlich doof. Und deswegen sollte man sich dann in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Okay? Und sudo ist natürlich wichtig weil dann wir befinden oder ausführen können oder wir können halt super User sogar werden. okay wie kriegen wir denn raus Weg ist überhaupt gibt auf unserem System Wir sind ja wahrscheinlich nicht der einzige Benutzer.
  Mehr da kriegen wir die Gruppen die es gibt. Aber wie kriegen wir die Benutzer?
  Nee dann kriegen wir einmal. Kannst du mal schreiben oder kriegen wir auch nur
  über uns? Also wer sind wir? Wir wissen nicht wie viele und welche Benutzer es insgesamt auf dem System gibt. Wer kann Zimmer versuchen ob Sie den Befehl Users gibt? Gucken wir mal Ne User alleine? Gibt es nicht vielleicht? Auch nicht wirklich ne hilft uns auch nicht wirklich. also wir müssen in eine spezielle Datei gucken, nämlich Etc. Passwd entweder schreiben wir gern oder wir machen einen Cut auf etc. Was will die genau ja und dann kriegen wir sämtliche Benutzer ausgegeben von den natürlich der allergrößte Teil Einem System Benutzer sind, die sich nicht anmelden können in dem System selber. Das sieht man an diesem USA. Es bin nur Login am Schluss oder ein bisschen falls. Und? also es gibt zwei die man kann einmal get end hast du die so ich im Chatter man kann aber auch eine etc gibt es natürlich keine autocom fließen so wie
  mein Herz gemacht hat genau
  Da kommt genau dasselbe raus. Ist halt ein bisschen kürzer wahrscheinlich zu schreiben. Genau das Ergebnis ist dasselbe, also geldente dies fast Vene und in der etc. Pass wie diesen wird alle benutzen. Genau jetzt heißt diese Datei komischerweise pass-sidee wir sehen hier aber überhaupt keine Passwörter. Wo sind denn die Passwörter drin gespeichert? In welcher Datei? Keine ändert sich. Okay also Passwörter waren in der etc. Shadow ja die können wir auch mal angucken mit Cut etc. Shadow Und dürfen wir nicht also muss immer machen. Das ist mir sicherheitsrelevante Dinge drin. Genau hier kennt den Position 1 Knopf auf der Tastatur, der sehr sehr gut, um an die erste Stelle zu springen. Position 1 und Ende sind super Okay und hier sehen wir tatsächlich gehashte Passwörter ne von dCi Admin DC in Student wir sehen das ganz ganz viele Systeme Nutzer kein Passwort haben weil die sich ja auch nicht anmelden können. Und ihr? Zwei Benutzer haben ein passworth okay also etc. Password die enthält keine Passwörter. Obwohl sie so heißt und etc. Shadow enthält dann die gehsten Passwörter Was war noch mal ein Hash? Oder eine Funktion? Wie kann man die beschreiben?
  ja, eine Testfunktion ist eine mathematische oder kryptographische Einwegfunktion Die aus einem beliebigen Input ein definierten Outfit also beziehungsweise von definierter Länge. Also egal was ich in ein Algorithmus rein fütter links ob das die Zahl 1 ist oder ob das eine 7 GB große Filmdatei ist. Je nach Hess Algorithmus kriege ich immer dieses. Also ich kriege immer die Länge vom Hashtag das heißt ich habe keine Möglichkeit rückzuschließen was für eine Art von Datei dort die Ursprungsdatei ist. ja, und bezüglich der Länge gibt es natürlich dann verschiedene eins dazu 65 23 84 25 12 Und ende5 ne mittlerweile nicht mehr benutzt werden sollte. Aber das sind so gängige Hash Algorithmen und die Passwörter werden halt hier gehäscht und zusätzlich mit einem salt versehen. Das heißt im Zug Zufalls Stream ja der das ganze sozusagen noch mal sicherer macht. Ich kann also aus diesem Hash nicht mehr auf das zugrunde liegende Passwort schließen. Vor allem wenn es gesalzen wurde. Ja das ist dann halt ein zufallsdrink ähm habe ich keine Chance mehr darauf zu kommen, es sei denn ich habe natürlich das Zugriff auf das Holz okay gut also die sehr wichtig um Gruppen Zugehörigkeiten es zu stellen und um zu schauen was denn auf meinem System alles installiert alles existiert dann benutzen kann ich halt hier in die Etc. Passée gucken und wenn ich Passwörter sehen möchte in die etc. Shadow genau um zu gucken welche Benutzer sich denn anmelden können. Kann ich einfach mal machen LS / home dann sehe ich ja welche home directories es gibt Dann sehe ich einmal ein Test. User wurde irgendwie angelegt und die beiden DC Admin die zehn Student. Es können wir mal gucken ob der Test User auch ein Passwort hat. Der müsste ja hier irgendwo in der etc Shadow auftauchen. Ne das kann man ein bisschen nach oben nee, der Test User Ist offenbar nicht im System angelegt worden, hat auch kein Passwort bekommen. Keine Ahnung woher kommt ehrlich gesagt?
  Okay aber dann halt ich auf irgendwie komische Art und Weise so das überhaupt kein Benutzer angelegt wurde sondern nur das rumpfzeichen. Okay gut, ja, das ist mir auch wichtige Dinge
  Ja, natürlich!
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch."
  Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch.
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  da gibt es die Befehle, add User und User red
  genau, dann Benutzer erstellen Ja genau aber hier was war Milan gesagt hat das wahrscheinlich richtig? Wir haben wahrscheinlich den Benutzer gelöscht aber nicht Verzeichnis deswegen ist das noch vorhanden. Genau und äh User Dell und der User gibt es dann halt analog und Benutzer zu löschen und man muss halt noch spezielle Parameter hinten dranhängen wenn man das runterverzeichnis löschen möchte. Bist du sicher?
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte

[13:36]
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab

[13:37]
  Und sudo ist natürlich wichtig weil dann wir befinden oder ausführen können oder wir können halt super User sogar werden. okay wie kriegen wir denn raus Weg ist überhaupt gibt auf unserem System Wir sind ja wahrscheinlich nicht der einzige Benutzer.
  Mehr da kriegen wir die Gruppen die es gibt. Aber wie kriegen wir die Benutzer?
  Nee dann kriegen wir einmal. Kannst du mal schreiben oder kriegen wir auch nur
  über uns? Also wer sind wir? Wir wissen nicht wie viele und welche Benutzer es insgesamt auf dem System gibt. Wer kann Zimmer versuchen ob Sie den Befehl Users gibt? Gucken wir mal Ne User alleine? Gibt es nicht vielleicht? Auch nicht wirklich ne hilft uns auch nicht wirklich. also wir müssen in eine spezielle Datei gucken, nämlich Etc. Passwd entweder schreiben wir gern oder wir machen einen Cut auf etc. Was will die genau ja und dann kriegen wir sämtliche Benutzer ausgegeben von den natürlich der allergrößte Teil Einem System Benutzer sind, die sich nicht anmelden können in dem System selber. Das sieht man an diesem USA. Es bin nur Login am Schluss oder ein bisschen falls. Und? also es gibt zwei die man kann einmal get end hast du die so ich im Chatter man kann aber auch eine etc gibt es natürlich keine autocom fließen so wie
  mein Herz gemacht hat genau
  Da kommt genau dasselbe raus. Ist halt ein bisschen kürzer wahrscheinlich zu schreiben. Genau das Ergebnis ist dasselbe, also geldente dies fast Vene und in der etc. Pass wie diesen wird alle benutzen. Genau jetzt heißt diese Datei komischerweise pass-sidee wir sehen hier aber überhaupt keine Passwörter. Wo sind denn die Passwörter drin gespeichert? In welcher Datei? Keine ändert sich. Okay also Passwörter waren in der etc. Shadow ja die können wir auch mal angucken mit Cut etc. Shadow Und dürfen wir nicht also muss immer machen. Das ist mir sicherheitsrelevante Dinge drin. Genau hier kennt den Position 1 Knopf auf der Tastatur, der sehr sehr gut, um an die erste Stelle zu springen. Position 1 und Ende sind super Okay und hier sehen wir tatsächlich gehashte Passwörter ne von dCi Admin DC in Student wir sehen das ganz ganz viele Systeme Nutzer kein Passwort haben weil die sich ja auch nicht anmelden können. Und ihr? Zwei Benutzer haben ein passworth okay also etc. Password die enthält keine Passwörter. Obwohl sie so heißt und etc. Shadow enthält dann die gehsten Passwörter Was war noch mal ein Hash? Oder eine Funktion? Wie kann man die beschreiben?
  ja, eine Testfunktion ist eine mathematische oder kryptographische Einwegfunktion Die aus einem beliebigen Input ein definierten Outfit also beziehungsweise von definierter Länge. Also egal was ich in ein Algorithmus rein fütter links ob das die Zahl 1 ist oder ob das eine 7 GB große Filmdatei ist. Je nach Hess Algorithmus kriege ich immer dieses. Also ich kriege immer die Länge vom Hashtag das heißt ich habe keine Möglichkeit rückzuschließen was für eine Art von Datei dort die Ursprungsdatei ist. ja, und bezüglich der Länge gibt es natürlich dann verschiedene eins dazu 65 23 84 25 12 Und ende5 ne mittlerweile nicht mehr benutzt werden sollte. Aber das sind so gängige Hash Algorithmen und die Passwörter werden halt hier gehäscht und zusätzlich mit einem salt versehen. Das heißt im Zug Zufalls Stream ja der das ganze sozusagen noch mal sicherer macht. Ich kann also aus diesem Hash nicht mehr auf das zugrunde liegende Passwort schließen. Vor allem wenn es gesalzen wurde. Ja das ist dann halt ein zufallsdrink ähm habe ich keine Chance mehr darauf zu kommen, es sei denn ich habe natürlich das Zugriff auf das Holz okay gut also die sehr wichtig um Gruppen Zugehörigkeiten es zu stellen und um zu schauen was denn auf meinem System alles installiert alles existiert dann benutzen kann ich halt hier in die Etc. Passée gucken und wenn ich Passwörter sehen möchte in die etc. Shadow genau um zu gucken welche Benutzer sich denn anmelden können. Kann ich einfach mal machen LS / home dann sehe ich ja welche home directories es gibt Dann sehe ich einmal ein Test. User wurde irgendwie angelegt und die beiden DC Admin die zehn Student. Es können wir mal gucken ob der Test User auch ein Passwort hat. Der müsste ja hier irgendwo in der etc Shadow auftauchen. Ne das kann man ein bisschen nach oben nee, der Test User Ist offenbar nicht im System angelegt worden, hat auch kein Passwort bekommen. Keine Ahnung woher kommt ehrlich gesagt?
  Okay aber dann halt ich auf irgendwie komische Art und Weise so das überhaupt kein Benutzer angelegt wurde sondern nur das rumpfzeichen. Okay gut, ja, das ist mir auch wichtige Dinge
  Ja, natürlich!
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch."
  Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch.
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  da gibt es die Befehle, add User und User red
  genau, dann Benutzer erstellen Ja genau aber hier was war Milan gesagt hat das wahrscheinlich richtig? Wir haben wahrscheinlich den Benutzer gelöscht aber nicht Verzeichnis deswegen ist das noch vorhanden. Genau und äh User Dell und der User gibt es dann halt analog und Benutzer zu löschen und man muss halt noch spezielle Parameter hinten dranhängen wenn man das runterverzeichnis löschen möchte. Bist du sicher?
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja

[13:38]
  Wer kann Zimmer versuchen ob Sie den Befehl Users gibt? Gucken wir mal Ne User alleine? Gibt es nicht vielleicht? Auch nicht wirklich ne hilft uns auch nicht wirklich. also wir müssen in eine spezielle Datei gucken, nämlich Etc. Passwd entweder schreiben wir gern oder wir machen einen Cut auf etc. Was will die genau ja und dann kriegen wir sämtliche Benutzer ausgegeben von den natürlich der allergrößte Teil Einem System Benutzer sind, die sich nicht anmelden können in dem System selber. Das sieht man an diesem USA. Es bin nur Login am Schluss oder ein bisschen falls. Und? also es gibt zwei die man kann einmal get end hast du die so ich im Chatter man kann aber auch eine etc gibt es natürlich keine autocom fließen so wie
  mein Herz gemacht hat genau
  Da kommt genau dasselbe raus. Ist halt ein bisschen kürzer wahrscheinlich zu schreiben. Genau das Ergebnis ist dasselbe, also geldente dies fast Vene und in der etc. Pass wie diesen wird alle benutzen. Genau jetzt heißt diese Datei komischerweise pass-sidee wir sehen hier aber überhaupt keine Passwörter. Wo sind denn die Passwörter drin gespeichert? In welcher Datei? Keine ändert sich. Okay also Passwörter waren in der etc. Shadow ja die können wir auch mal angucken mit Cut etc. Shadow Und dürfen wir nicht also muss immer machen. Das ist mir sicherheitsrelevante Dinge drin. Genau hier kennt den Position 1 Knopf auf der Tastatur, der sehr sehr gut, um an die erste Stelle zu springen. Position 1 und Ende sind super Okay und hier sehen wir tatsächlich gehashte Passwörter ne von dCi Admin DC in Student wir sehen das ganz ganz viele Systeme Nutzer kein Passwort haben weil die sich ja auch nicht anmelden können. Und ihr? Zwei Benutzer haben ein passworth okay also etc. Password die enthält keine Passwörter. Obwohl sie so heißt und etc. Shadow enthält dann die gehsten Passwörter Was war noch mal ein Hash? Oder eine Funktion? Wie kann man die beschreiben?
  ja, eine Testfunktion ist eine mathematische oder kryptographische Einwegfunktion Die aus einem beliebigen Input ein definierten Outfit also beziehungsweise von definierter Länge. Also egal was ich in ein Algorithmus rein fütter links ob das die Zahl 1 ist oder ob das eine 7 GB große Filmdatei ist. Je nach Hess Algorithmus kriege ich immer dieses. Also ich kriege immer die Länge vom Hashtag das heißt ich habe keine Möglichkeit rückzuschließen was für eine Art von Datei dort die Ursprungsdatei ist. ja, und bezüglich der Länge gibt es natürlich dann verschiedene eins dazu 65 23 84 25 12 Und ende5 ne mittlerweile nicht mehr benutzt werden sollte. Aber das sind so gängige Hash Algorithmen und die Passwörter werden halt hier gehäscht und zusätzlich mit einem salt versehen. Das heißt im Zug Zufalls Stream ja der das ganze sozusagen noch mal sicherer macht. Ich kann also aus diesem Hash nicht mehr auf das zugrunde liegende Passwort schließen. Vor allem wenn es gesalzen wurde. Ja das ist dann halt ein zufallsdrink ähm habe ich keine Chance mehr darauf zu kommen, es sei denn ich habe natürlich das Zugriff auf das Holz okay gut also die sehr wichtig um Gruppen Zugehörigkeiten es zu stellen und um zu schauen was denn auf meinem System alles installiert alles existiert dann benutzen kann ich halt hier in die Etc. Passée gucken und wenn ich Passwörter sehen möchte in die etc. Shadow genau um zu gucken welche Benutzer sich denn anmelden können. Kann ich einfach mal machen LS / home dann sehe ich ja welche home directories es gibt Dann sehe ich einmal ein Test. User wurde irgendwie angelegt und die beiden DC Admin die zehn Student. Es können wir mal gucken ob der Test User auch ein Passwort hat. Der müsste ja hier irgendwo in der etc Shadow auftauchen. Ne das kann man ein bisschen nach oben nee, der Test User Ist offenbar nicht im System angelegt worden, hat auch kein Passwort bekommen. Keine Ahnung woher kommt ehrlich gesagt?
  Okay aber dann halt ich auf irgendwie komische Art und Weise so das überhaupt kein Benutzer angelegt wurde sondern nur das rumpfzeichen. Okay gut, ja, das ist mir auch wichtige Dinge
  Ja, natürlich!
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch."
  Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch.
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  da gibt es die Befehle, add User und User red
  genau, dann Benutzer erstellen Ja genau aber hier was war Milan gesagt hat das wahrscheinlich richtig? Wir haben wahrscheinlich den Benutzer gelöscht aber nicht Verzeichnis deswegen ist das noch vorhanden. Genau und äh User Dell und der User gibt es dann halt analog und Benutzer zu löschen und man muss halt noch spezielle Parameter hinten dranhängen wenn man das runterverzeichnis löschen möchte. Bist du sicher?
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?

[13:40]
  der allergrößte Teil Einem System Benutzer sind, die sich nicht anmelden können in dem System selber. Das sieht man an diesem USA. Es bin nur Login am Schluss oder ein bisschen falls. Und? also es gibt zwei die man kann einmal get end hast du die so ich im Chatter man kann aber auch eine etc gibt es natürlich keine autocom fließen so wie
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig. Aber gut scheint ja zumindest

[13:41]
  Da kommt genau dasselbe raus. Ist halt ein bisschen kürzer wahrscheinlich zu schreiben. Genau das Ergebnis ist dasselbe, also geldente dies fast Vene und in der etc. Pass wie diesen wird alle benutzen. Genau jetzt heißt diese Datei komischerweise pass-sidee wir sehen hier aber überhaupt keine Passwörter. Wo sind denn die Passwörter drin gespeichert? In welcher Datei? Keine ändert sich. Okay also Passwörter waren in der etc. Shadow ja die können wir auch mal angucken mit Cut etc. Shadow Und dürfen wir nicht also muss immer machen. Das ist mir sicherheitsrelevante Dinge drin. Genau hier kennt den Position 1 Knopf auf der Tastatur, der sehr sehr gut, um an die erste Stelle zu springen. Position 1 und Ende sind super Okay und hier sehen wir tatsächlich gehashte Passwörter ne von dCi Admin DC in Student wir sehen das ganz ganz viele Systeme Nutzer kein Passwort haben weil die sich ja auch nicht anmelden können. Und ihr? Zwei Benutzer haben ein passworth okay also etc. Password die enthält keine Passwörter. Obwohl sie so heißt und etc. Shadow enthält dann die gehsten Passwörter Was war noch mal ein Hash? Oder eine Funktion? Wie kann man die beschreiben?
  ja, eine Testfunktion ist eine mathematische oder kryptographische Einwegfunktion Die aus einem beliebigen Input ein definierten Outfit also beziehungsweise von definierter Länge. Also egal was ich in ein Algorithmus rein fütter links ob das die Zahl 1 ist oder ob das eine 7 GB große Filmdatei ist. Je nach Hess Algorithmus kriege ich immer dieses. Also ich kriege immer die Länge vom Hashtag das heißt ich habe keine Möglichkeit rückzuschließen was für eine Art von Datei dort die Ursprungsdatei ist. ja, und bezüglich der Länge gibt es natürlich dann verschiedene eins dazu 65 23 84 25 12 Und ende5 ne mittlerweile nicht mehr benutzt werden sollte. Aber das sind so gängige Hash Algorithmen und die Passwörter werden halt hier gehäscht und zusätzlich mit einem salt versehen. Das heißt im Zug Zufalls Stream ja der das ganze sozusagen noch mal sicherer macht. Ich kann also aus diesem Hash nicht mehr auf das zugrunde liegende Passwort schließen. Vor allem wenn es gesalzen wurde. Ja das ist dann halt ein zufallsdrink ähm habe ich keine Chance mehr darauf zu kommen, es sei denn ich habe natürlich das Zugriff auf das Holz okay gut also die sehr wichtig um Gruppen Zugehörigkeiten es zu stellen und um zu schauen was denn auf meinem System alles installiert alles existiert dann benutzen kann ich halt hier in die Etc. Passée gucken und wenn ich Passwörter sehen möchte in die etc. Shadow genau um zu gucken welche Benutzer sich denn anmelden können. Kann ich einfach mal machen LS / home dann sehe ich ja welche home directories es gibt Dann sehe ich einmal ein Test. User wurde irgendwie angelegt und die beiden DC Admin die zehn Student. Es können wir mal gucken ob der Test User auch ein Passwort hat. Der müsste ja hier irgendwo in der etc Shadow auftauchen. Ne das kann man ein bisschen nach oben nee, der Test User Ist offenbar nicht im System angelegt worden, hat auch kein Passwort bekommen. Keine Ahnung woher kommt ehrlich gesagt?
  Okay aber dann halt ich auf irgendwie komische Art und Weise so das überhaupt kein Benutzer angelegt wurde sondern nur das rumpfzeichen. Okay gut, ja, das ist mir auch wichtige Dinge
  Ja, natürlich!
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch."
  Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch.
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  da gibt es die Befehle, add User und User red
  genau, dann Benutzer erstellen Ja genau aber hier was war Milan gesagt hat das wahrscheinlich richtig? Wir haben wahrscheinlich den Benutzer gelöscht aber nicht Verzeichnis deswegen ist das noch vorhanden. Genau und äh User Dell und der User gibt es dann halt analog und Benutzer zu löschen und man muss halt noch spezielle Parameter hinten dranhängen wenn man das runterverzeichnis löschen möchte. Bist du sicher?
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Und dürfen wir nicht also muss immer machen. Das ist mir sicherheitsrelevante Dinge drin. Genau hier kennt den Position 1 Knopf auf der Tastatur, der sehr sehr gut, um an die erste Stelle zu springen. Position 1 und Ende sind super Okay und hier sehen wir tatsächlich gehashte Passwörter ne von dCi Admin DC in Student wir sehen das ganz ganz viele Systeme Nutzer kein Passwort haben weil die sich ja auch nicht anmelden können. Und ihr? Zwei Benutzer haben ein passworth okay also etc. Password die enthält keine Passwörter. Obwohl sie so heißt und etc. Shadow enthält dann die gehsten Passwörter Was war noch mal ein Hash? Oder eine Funktion? Wie kann man die beschreiben?
  ja, eine Testfunktion ist eine mathematische oder kryptographische Einwegfunktion Die aus einem beliebigen Input ein definierten Outfit also beziehungsweise von definierter Länge. Also egal was ich in ein Algorithmus rein fütter links ob das die Zahl 1 ist oder ob das eine 7 GB große Filmdatei ist. Je nach Hess Algorithmus kriege ich immer dieses. Also ich kriege immer die Länge vom Hashtag das heißt ich habe keine Möglichkeit rückzuschließen was für eine Art von Datei dort die Ursprungsdatei ist. ja, und bezüglich der Länge gibt es natürlich dann verschiedene eins dazu 65 23 84 25 12 Und ende5 ne mittlerweile nicht mehr benutzt werden sollte. Aber das sind so gängige Hash Algorithmen und die Passwörter werden halt hier gehäscht und zusätzlich mit einem salt versehen. Das heißt im Zug Zufalls Stream ja der das ganze sozusagen noch mal sicherer macht. Ich kann also aus diesem Hash nicht mehr auf das zugrunde liegende Passwort schließen. Vor allem wenn es gesalzen wurde. Ja das ist dann halt ein zufallsdrink ähm habe ich keine Chance mehr darauf zu kommen, es sei denn ich habe natürlich das Zugriff auf das Holz okay gut also die sehr wichtig um Gruppen Zugehörigkeiten es zu stellen und um zu schauen was denn auf meinem System alles installiert alles existiert dann benutzen kann ich halt hier in die Etc. Passée gucken und wenn ich Passwörter sehen möchte in die etc. Shadow genau um zu gucken welche Benutzer sich denn anmelden können. Kann ich einfach mal machen LS / home dann sehe ich ja welche home directories es gibt Dann sehe ich einmal ein Test. User wurde irgendwie angelegt und die beiden DC Admin die zehn Student. Es können wir mal gucken ob der Test User auch ein Passwort hat. Der müsste ja hier irgendwo in der etc Shadow auftauchen. Ne das kann man ein bisschen nach oben nee, der Test User Ist offenbar nicht im System angelegt worden, hat auch kein Passwort bekommen. Keine Ahnung woher kommt ehrlich gesagt?
  Okay aber dann halt ich auf irgendwie komische Art und Weise so das überhaupt kein Benutzer angelegt wurde sondern nur das rumpfzeichen. Okay gut, ja, das ist mir auch wichtige Dinge
  Ja, natürlich!
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch."
  Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch.
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  da gibt es die Befehle, add User und User red
  genau, dann Benutzer erstellen Ja genau aber hier was war Milan gesagt hat das wahrscheinlich richtig? Wir haben wahrscheinlich den Benutzer gelöscht aber nicht Verzeichnis deswegen ist das noch vorhanden. Genau und äh User Dell und der User gibt es dann halt analog und Benutzer zu löschen und man muss halt noch spezielle Parameter hinten dranhängen wenn man das runterverzeichnis löschen möchte. Bist du sicher?
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute!

[13:44]
  okay gut also die sehr wichtig um Gruppen Zugehörigkeiten es zu stellen und um zu schauen was denn auf meinem System alles installiert alles existiert dann benutzen kann ich halt hier in die Etc. Passée gucken und wenn ich Passwörter sehen möchte in die etc. Shadow genau um zu gucken welche Benutzer sich denn anmelden können. Kann ich einfach mal machen LS / home dann sehe ich ja welche home directories es gibt Dann sehe ich einmal ein Test. User wurde irgendwie angelegt und die beiden DC Admin die zehn Student. Es können wir mal gucken ob der Test User auch ein Passwort hat. Der müsste ja hier irgendwo in der etc Shadow auftauchen. Ne das kann man ein bisschen nach oben nee, der Test User Ist offenbar nicht im System angelegt worden, hat auch kein Passwort bekommen. Keine Ahnung woher kommt ehrlich gesagt?
  Okay aber dann halt ich auf irgendwie komische Art und Weise so das überhaupt kein Benutzer angelegt wurde sondern nur das rumpfzeichen. Okay gut, ja, das ist mir auch wichtige Dinge
  Ja, natürlich!
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch."
  Das kann sein genau. Man muss beim Benutzer löschen, explizit angeben, dass das Home-Verzeichnis gelöscht werden soll, wenn man das möchte. Ansonsten bleiben die Daten natürlich enthalten. Das kann natürlich sein, dass das daher kommt. Ja Wird wahrscheinlich so sein, richtig? Gut, okay. Dann noch Fragen zu Benutzern Gruppen. nennt das wichtige an Gruppen ist halt, dass sie uns erlauben, gewisse Dinge zu tun, also die Gruppenzugehörigkeit wie zum Beispiel wenn ich Mitglied der Gruppe Docker bin, dann darf ich halt locker Befehle ausführen als normaler Benutzer, wofür ich sonst gut rechnen benötigte Und das Prinzip sieht sich natürlich komplett wie ein roter Faden durch alles durch.
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  da gibt es die Befehle, add User und User red
  genau, dann Benutzer erstellen Ja genau aber hier was war Milan gesagt hat das wahrscheinlich richtig? Wir haben wahrscheinlich den Benutzer gelöscht aber nicht Verzeichnis deswegen ist das noch vorhanden. Genau und äh User Dell und der User gibt es dann halt analog und Benutzer zu löschen und man muss halt noch spezielle Parameter hinten dranhängen wenn man das runterverzeichnis löschen möchte. Bist du sicher?
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Auf?

[13:45]
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und
  Ist offenbar nicht im System angelegt worden, hat auch kein Passwort bekommen. Keine Ahnung woher kommt ehrlich gesagt?

[13:48]
  da gibt es die Befehle, add User und User red
  genau, dann Benutzer erstellen Ja genau aber hier was war Milan gesagt hat das wahrscheinlich richtig? Wir haben wahrscheinlich den Benutzer gelöscht aber nicht Verzeichnis deswegen ist das noch vorhanden. Genau und äh User Dell und der User gibt es dann halt analog und Benutzer zu löschen und man muss halt noch spezielle Parameter hinten dranhängen wenn man das runterverzeichnis löschen möchte. Bist du sicher?
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn?
  ja, ich weiß nicht ob das der richtig ich kenne den Befehl nicht auswendig Das kannst du einfach mit RM machen. Im Prinzip der Benutzer ist ja nicht mehr da im System deswegen
  Ja, du musst natürlich genau das richtige Verzeichnis treffen. Also, wie heißt das Verzeichnis und wie ist der komplette Pfad zum Verzeichnis?  Ja, du musst ja den korrekten Pfad für das Verzeichnis Test User angeben, wenn du das lässt. In welchem Verzeichnis bist du jetzt? Worum geht's also? Hier gibt's ja keinen Verzeichnis Test User richtig? also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.

[13:49]
  also musst du das verzeiht, den Pfad zum Verzeichnis Test User angeben bei nachdem Wie kann man? Warum?
  du kannst RM, mach doch mal RM und dann Slash Home und dann das User einfach
  so jetzt kannst du machen und gucken was alles gibt so Test User okay  Genau jetzt haben wir zwei Probleme. Erstens RM ist nicht zum Löschen von Verzeichnissen gedacht eigentlich. Zweitens darfst du wahrscheinlich als normaler Benutzer nicht Home Verzeichnis von irgendwelchen anderen Benutzern löschen. Das wäre ja auch fatal ne
  das heißt einmal Rechte ja, jetzt versuch noch mal
  Genau ja EM ist nicht für zum Löschen von Verzeichnissen zum Löschen von Verzeichnissen. Ist welcher Befehl? Wie es Anlegen von Verzeichnissen?
  nee m RM dir ist zum Löschen von Verzeichnissen genauso wie mkdir zum Anlegen
  von Verzeichnissen ist Das funktioniert aber nur wenn das Verzeichnis komplett leer ist. Aber versuch mal Mr RM dir remove directory
  Gucken das Ereignis ist nicht leer also man kann nur lehrerverzeichnisse mit RMG
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.

[13:50]
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden repositor

[13:51]
  löschen. Gut dann müssen wir zurück zum RM und was kann man machen was können wir machen damit es trotzdem
  Du kannst das auch hinten dran schreiben. Man muss nicht nach vorne Er rekursiv, wenn ich dann vielleicht schon Verzeichnis bin, dann kann ich mein gesamtes detailsystem löschen, wenn ich nicht aufpasse. Jetzt sind wir aber haben wir das richtige Verzeichnis adressiert, deswegen Feuer frei okay, jetzt wir testen wir ob es noch da ist Genau! gut genau also wenn ihr das die Benutzer schon gelöscht habt das Home-Verzeichnis nicht könnt ihr natürlich das rumverzeichnis einfach so weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.

[13:52]
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch, da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir

[13:53]
  weglöschen aus dem Dateisystem Gut, okay. Also nochmal richtig Gruppen Zugehörigkeiten ja Steuern ja die Berechtigung die man hat, deswegen ist es wichtig. Sich darüber konzeptionell Gedanken zu machen. Wenn man sein Benutzer oder einem Benutzer bestimmte Rechte geben möchte, sollte man den Halt in die in die entsprechenden Gruppen aufnehmen. Ja, das ganze nennt sich dann Rollen und rechte Konzept, das dahinter liegt Gut! Dann lass uns noch mal das Thema. Netzwerke! anschauen wichtige Befehle um die Netzwerkkonfiguration zu überprüfen oder überhaupt erstmal anzugucken sind welche IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  ja, IPv4 auf jeden Fall genau Aber aus welchem Adressbereich ist diese IP-Adresse?
  genau das nimmt ja privat ne private reagiert, das heißt die Vermutung Liegt nahe, dass du irgendein VPN am Start hast. Kann das sein?
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  IP genau der neue Befehl ja, früher gab es ihr Config jetzt gibt es IP Mama IP einfach Enter und dann sagt er uns nicht genug ne du musst ein von diesem Befehlen dahinter Dran tackern address Label und genau man kann das ganze abkürzen. IPA ist dann die Abkürzung für IP address. Das ist dann relativ kurz und wir sehen eine Million 200.000 virtuelle Netzwerk interfaces Genau jemanden müssen nach oben, dass wir mal die wichtigen und in Betrieb befindlichen und die sind sogar alle ab krass. genau da oben sehen wir halt die handelsüblichen nee unserer super interface Und unser WLAN Interface GLP 2S 0 steht ab. Das ist also das worüber auf einmal gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus

[13:54]
  gerade der Datenverkehr läuft ne und da drunter gibt's halt virtuelle Netzwerk Interfaces für verschiedenste Virtualisierung okay, gut und wir sehen, wir haben eine IP-Adresse auf dem WLP Von einer was ist das für eine IP-Adresse? 1058 und 1561

[13:55]
  Hä wie kommst du denn zu einer Zehner IP-Adresse interessant?
  okay ach so, dann hast du sozusagen Hotspot am Anfang gut okay, dann ist das die
  private halbierte Adresse vom vom Telefon Mobiltelefon okay, gut Genau dann noch also IPA um die ganzen Netzwerke anzugucken. Die kann man natürlich auch einzeln ansteuern mit mit Def devices ne und IPA um sich die Routen anzugucken die auf den Rechner existieren. Also einmal ip- Genau und da sehen wir einige Routen aus dem Docker Umfeld ja die 17, 18 19 unten und die Standardroute ist halt dann über dein Mobiltelefon. Ja, das ist dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau

[13:56]
  dann auch damit dein Standard Gateway Gut, wie kann ich jetzt Konnektivität nach draußen prüfen? genau, ich kann ein Ding machen, der billigste Ping ist pink 1.1 Dann wird das in der Mitte aufgeführt mit Nullen. Ja also ich bin eigentlich ein gutes und wir sehen das funktioniert. Wenn wir jetzt wissen wollen ob auch namens Auflösung funktioniert, was könnten wir dann anpinkeln
  Genau irgendwas kurzes ct.de ist kurz zum Beispiel. Oder x dort an ist auch kurz was ihr anbringen wollt. Egal
  ja, Ja und funktioniert auch, das heißt Namensauflösung ist auch okay bei dir? Das ist ja wichtig zu checken. Ne wenn ich eine IP-Adresse anbringen kann heißt das noch lange nicht, dass ich auf irgendeine Webseite surfen kann. okay, genau, man kann auch
  Dann ist aber was ganz kaputt auf deinem auf deinem Rechner.
  also, wenn du 107.00 Dann sehr gut!
  ja, Weil das Blut weg Interface natürlich immer da ist. Eigentlich okay, genau und dann Mohammed
  Ja genau wollte ich gerade sagen sehr gut genau es gibt tracefruit als auch wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der PAK.

[13:57]
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox also nur x kein keine benutz.

[13:59]
  wichtigen netzwerkbefehl und es gibt ein kleines Tool das ich sehr gerne mag. MTA mytrace Und du mal mtr wenn du das installiert hast. Eine MDR genau xd.com was auch immer man möchte und dann sieht man den Weg den diese Pakete um Ziel gehen. Ne genau das erste ist das Gateway das Standard Gateway. Danach können wir auch irgendwie auf eine private IP und die 195er ist dann von die erste public IP im Internet. Danach kommt komischerweise wieder eine private Und danach gehen wir irgendwie in Telefonica Netz hinein und wir sehen auf der Zehner wieder komischerweise zwischen hängt damit ziemlich ein Paketverlust. Seht ihr das links ein rechts also in der rechten Spalte ganz links bei Packet los 75 % bei dem vierten. Also da funktioniert mit einem Routing im Internet. Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.
  ja, so Schnell? Machen auf deinem Rechner. Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Was auch immer dieses Szene Dinge dazwischen macht, funktioniert irgendwas nicht so gut. Ne jetzt sehen wir sogar hinten Verlust. Also irgendwie scheint das Routing ins Internet im Moment nicht störungsfrei zu funktionieren wenn man steuern möchte. Und das natürlich interessante Informationen, wenn man bemerkt, dass irgendwie eine Webseite nicht vernünftig reagiert. Es ist natürlich eine gute Sache die erstmal hier mit einem tracrood zu überprüfen und zu gucken ob da irgendwie Pakete verloren gehen. Unterwegs Und in der Tat hier ist gerade etwas nicht in Ordnung. Sehen wir ja kannst ja mal google.de oder irgendwas in Deutschland vielleicht über ard.de meine lieblingsessen Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.

[14:00]
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja,
  Ja okay, ihr seht ihr. Hier wird exklusiv IPv6 genutzt. wir sind überhaupt keine IP-Adressen mehr, außer ganz am Schluss noch aufgelöste Adresse und wir kommen irgendwo ganz komisch aus, aber was auch immer das ne Tzte Dienstleister und auch hier haben wir massiven Paketverlust zwischendurch. na also Paketverlust über 70% ist ja schon ganz schön mächtig jedes jedes dritte Paket kommt durch okay, Also tract oder mtr. Ich finde MDR cool, weil hier sozusagen ständig ein Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.

[14:01]
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  Überblick gibt über den Status und tracefruit macht das genau einmal. Deswegen sollte man beide Befehle kennen. Gut okay, ein kleines lustiges Tool, das ich auch noch sehr mag um den Durchsatz um zu gucken und zu sehen ob es irgendwelche Fehler auf der Netzwerkkarte gibt, ist BMW. Man weiß nicht ob das installiert hat.

[14:02]
  Das noch ein uraltes KDE am Start oder? Plasma so okay, dann mach mal wie man so jetzt hast Du hier natürlich sehr sehr vielen, aber wir gehen mal auf das  Interessante auf das WLP. er muss mit der Maus wahrscheinlich
  Aber guck mal, da läuft doch Datenverkehr über die ganzen anderen Dinger, das ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja,
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit

[14:03]
  ist ja interessant. Wo auch immer die alle herkommen. Interessant na gut. Also man sieht auf jeden Fall unten received und Transport und man kann mit D und i sich noch mehr Informationen anlegen anzeigen lassen wenn du Taste D drückst Und oder Taste i bekommt man noch mehr und sie zum Beispiel ob Fehler auf der Netzwerkkarte auftreten? Ja das ist ganz cool umzusehen, ob auf der niedrigsten Ebene der Transportschicht alles in Ordnung ist. Und hier kriegt man halt einen kleinen Eindruck was für Datenmengen über welches Netzwerk Interface gerade gehen. Also jemand finde ich ganz nett könnt ihr installieren. Kostet nicht viel Platz mit Q kommt mir dann wieder dort raus.
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja,
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,

[14:04]
  kommt das von vom
  okay also erstmal suchen Steuerung C ist halt brutal
  Gut was wir noch machen oder noch kennen sollten ist halt NS lookup zum auf zum gucken ob die Namensauflösung funktioniert. und bei NS lookup können wir halt auch sagen welcher Name Server genutzt werden soll, zum Beispiel eines lookup google.com 8.8.8.8 warte warte
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja,
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom

[14:05]
  Genau! Wir brauchen schon vier. okay, gut also es kriegen wir eine Antwort vom Google Name Server selber der aber nicht der autoritative Name Server ist für diese Tablet Domain wie man sieht  und was ist jetzt der Unterschied zwischen dem ersten lookup und in den zweiten Ende Look ab Wenn ihr euch das mal anschaut. Und zwei interessante Unterschiede. Er sieht sie.
  Genau beim ersten wird halt Lokal aufgelöst. Ja, also offenbar gibt es da eine lokale Namensauflösung? Auf 127 0 0 53 ja 0 ist 53. Ist ja der Port für vns passt, also müsste man mal gucken was das ist. Können wir gleich mal gucken was 0127.00 53 ist? Genau und unten haben wir dann den Achter also viermal die Achtel fragt die Google nehmen Server selber und was ist noch interessant wenn wir uns die Antwort angucken? Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja,
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom

[14:06]
  Er sieht sie.
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar

[14:07]
  Kriegen wir die selber IP-Adresse raus oder nicht?
  Also beide beide Nameserver liefern uns unterschiedliche IP-Adressen für google.com. Okay dann Ping doch mal diesen 127.0053 mal gucken was das ist. Okay der sagt nicht keine Ahnung okay ist aber auf jeden Fall lokal auf deinem Rechner ne so schnell wieder antwortet. okay dann lass mal gucken wer auf Port 53 läuft also SS -Lp und dann gucken wir mal ne SS nicht. Es ist ja NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, Das?
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  ja, Ja, würde dann ja stehen.
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken

[14:08]
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  ja, auf
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  NP? Und dann Treppen wir mal nach 53. Gucken wir mal was da läuft. ne, Und dann? okay, also es läuft etwas auf 127.54 und es zuständig für Port 53 interessant Also hast du da irgendwas installiert man den s-maske oder so?
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?

[14:09]
  also irgendwie gibt es eine lokale Namensauflösung auf deinem Deinem Rechner, warum auch immer? Also ob da irgendwie ein lokaler Mensch laufen wurde? Mach mal gerade DNS mal gucken.
  Nee läuft nicht interessant habe ich weiß ich jetzt auch nicht was das ist ehrlich gesagt. Also irgendwas ist lokal für deine Namensauflösung zuständig aber gut scheint ja zumindest grob zu funktionieren. Zumindest können wir uns hier noch hören und sehen. okay, also soweit erstmal wichtige Befehle aus dem Bereich Netzwerk ja also trace Root oder mtr in das lookup natürlich pink einmal für IP-Adressen Ping aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?

[14:10]
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  aber auch für Duellen so dass man da auch gleich die Namen Lösung quasi mit checken kann. Gut genau, du kannst dann ja noch mal hier ein bisschen aufzuräumen. Ein sudo apit Ähm Auto remove machen? Alte Pakete, die du nicht mehr brauchst. Weggeschmissen? Hast du wieder ein bisschen Platz auf deinem Rechner? Ja 333 mW ist doch schön oder genau nicht schreiben das ist die
  standardausweis. Danke
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung

[14:11]
  Dann gehen wir noch mal ganz kurz zum Thema Paketverwaltung. und da würde ich sagen gehen wir Auf einen Server. Wer möchte einmal auf den Proxy beispielsweise? Los Leute! Ei dann Romina auf geht's! okay, dann alle Riesa
  Das passiert ja auch nichts schlimmes. Also es wird ja nicht
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche

[14:12]
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  okay, dann alle Riesa

[14:13]
  natürlich ich meine ihr habt ja die Chance hier ein bisschen in der Mini
  Stresssituation zu machen aber es wird ja nichts also alle helfen und es geht
  nicht darum irgendwie zu testen oder jemanden bewusst zu stellen überhaupt nicht sondern einfach, dass man Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis.

[14:14]
  Selber noch ein bisschen was übt und guckt was man und das was man nicht drauf
  hat. Ja so kann man sich dann überlegen möchte oder nicht  Ja Milan willst du noch was sagen?
  Gut, dann einmal ist es auf dem Proxy.
  okay gut Paketverwaltung Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis. Und gucken was wir dazu finden. An Krimskrams? genau und wir erinnern uns hoffentlich, dass wir den Caddy Proxy Manager hier ausgepackt haben und von hier aus Konfiguriert haben und gestartet haben. Also gehen wir mal in das Verzeichnis Caddy Proxy Manager Und gucken mal was da ist und wir sehen Ihnen.  Und?

[14:15]
  Unter debianbasierten Linux Distribution wird das halt mit apt. Abgehandelt es gibt noch das kann Konkurrenzprodukt rpm bei redheadbasierten also Fedora rettet Enterprise Linux hauptsächlich und CentOS und Abkömmlinge einmal Linux und es gibt noch tatsächlich
  genau also genau es gibt dann noch Ark Linux ja, das da gibt es noch ein anderes
  Paketformat, da hat man dann Packman zum Beispiel das paketverwaltungstool  Und es gibt sogar Slackware, da hast du einfach Dateien. Ja also aber ich würde mal sagen 90 Prozent oder 80 bis 90 Prozent der Systeme sind entweder apt oder rpm basiert und die Befehle sind sehr ähnlich. Also Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis. Und gucken was wir dazu finden. An Krimskrams? genau und wir erinnern uns hoffentlich, dass wir den Caddy Proxy Manager hier ausgepackt haben und von hier aus Konfiguriert haben und gestartet haben. Also gehen wir mal in das Verzeichnis Caddy Proxy Manager Und gucken mal was da ist und wir sehen Ihnen.  Und? Sehen natürlich, dass hier auch einiges los ist. Also hier haben wir ein richtig fette Umgebung. Mit einigen Zeugs in dem dockerverzeichnis finden wir dann auch noch einzelne Docker Files für die einzelnen Container. Und wir können ja noch einmal bitte in die Docker compose passiert. Genau, die war ziemlich lang.

[14:16]
  Nicht apt. Update mache. Dann finde ich auf der rpm-seite ähnliche Befehle, die man die Sachen im aktualisieren genau und ich muss mir klar werden. Ich habe einmal eine Repository oder mehrere Repositories auf meinem lokalen auf meiner lokalen Maschine hier konfiguriert und die gucken uns jetzt mal an. Also machen wir mal, gehen wir mal ins Verzeichnis etc. vielen Genau und guck mal was man da so rumliegt. also einige Verzeichnisse konfigurationsverzeichnisse kearings sehr zum zum absichern und ganz wichtig, die sources.ist Datei und da gucken wir mal rein mit Cut oder less
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort

[14:17]
  Auf CC klicken oder ist das nicht?
  CC in dieser Knopf, da unten einfach C offenbar sagt die Hilfe Genau ein Blick in die sources.list wollen wir mal werfen.
  Ob da wirklich nichts drin steht oder ob wir jetzt irgendwo die rechte die ich haben? Diesen was es ist. Erstaunlich, wie kommt das denn? ja das ist leer, also Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort

[14:18]
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis. Und gucken was wir dazu finden. An Krimskrams? genau und wir erinnern uns hoffentlich, dass wir den Caddy Proxy Manager hier ausgepackt haben und von hier aus Konfiguriert haben und gestartet haben. Also gehen wir mal in das Verzeichnis Caddy Proxy Manager Und gucken mal was da ist und wir sehen Ihnen.  Und? Sehen natürlich, dass hier auch einiges los ist. Also hier haben wir ein richtig fette Umgebung. Mit einigen Zeugs in dem dockerverzeichnis finden wir dann auch noch einzelne Docker Files für die einzelnen Container. Und wir können ja noch einmal bitte in die Docker compose passiert. Genau, die war ziemlich lang. Aber ich glaube geht auch so. Okay also hier werden die ganzen Services definiert die wir benötigen ja den Webservice den kennen wir ja mittlerweile schon. Das ist das was wir dann auf CPM Proxy 11 de sehen und genau das zugehörige Docker File unter Docker / web / dockerfile Und ein paar Argumente. Also hier wird zum Beispiel eine UID und eine ID mitgegeben und hier steht restart an messstoped und die Port Definition. Genau und noch einiges mehr. Zum Beispiel wo das Ding dann die Base URL Doppelhaus 3000 wo die Datenbank liegt und so weiter ja also das ist ja die zentrale Stelle von unserem der die proximanager das Klick aus Zeugs haben wir ja auch nachgetragen neuesten Version  Notwendig war genau das interessant. Bei volumes sehen wir halt was ein volumes eingebunden wird. Ne wir sehen das hier Die proximanager eingebunden wird geoip-data, damit wir diese Hex schön ip-ip-sachen sehen. Und die cadillox werden auch mit eingebunden und die dependencies werden hier definiert. Also das Ding benötigt zwingen Caddy und Clickers. Und auch Networks werden hier definiert. Kevin - Network und hier sind interessanterweise auch health-checks hinterlegt, hinterlegt und festzustellen wie es denn dem Ding so geht. Ne also es wird geguckt ob eine bestimmte URL Erreichbar ist und der status code kleiner als 400 ist, wenn ich das jetzt hier im schnellen Blick Überblick richtig sehe ne dann wird halt festgestellt ob es diesen Container noch gut geht. genau und auf gleiche Art und Weise oder ähnliche Art und Weise werden die anderen Container hier unten definiert und das Gesamtkonstrukt Kann ich dann halt über Doktor.
  400 fangen die Fehlermeldung vom vom Webserver an.
  Also einer 400. Habe dann
  also einer 400 habe dann von okay Meldungen bzw irgendwie die 300.000 ja
  Das ist nicht der Normalzustand. Dann wechsel doch bitte mal ins Haus des Punkt list.de. Würde mich jetzt ja echt interessieren was da los ist.
  Hinten die Tilde meinst du?
  Die genau die Tilde ist ein eine sogenannte Swap Datei, wahrscheinlich vom vi oder vim. Wenn du mit dem Editor an der Datei lädst, dann liegt der automatisch so eine swop-datei an als Sicherungskopie Und wenn du den Editor dann nicht ordentlich beendest, dann bleibt dieses ob Datei übrig.
  also irgendwann hat hier in ressources List offenbar rumgefummelt und Editor und danach ist der Kaputt gegangen und deswegen haben wir diesen nicht normalen Zustand. Hier Gut okay dann mach mal einen Cut auf Debian Punkt zu Hause. Dann gucken wir mal ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis. Und gucken was wir dazu finden. An Krimskrams? genau und wir erinnern uns hoffentlich, dass wir den Caddy Proxy Manager hier ausgepackt haben und von hier aus Konfiguriert haben und gestartet haben. Also gehen wir mal in das Verzeichnis Caddy Proxy Manager Und gucken mal was da ist und wir sehen Ihnen.  Und? Sehen natürlich, dass hier auch einiges los ist. Also hier haben wir ein richtig fette Umgebung. Mit einigen Zeugs in dem dockerverzeichnis finden wir dann auch noch einzelne Docker Files für die einzelnen Container. Und wir können ja noch einmal bitte in die Docker compose passiert. Genau, die war ziemlich lang. Aber ich glaube geht auch so. Okay also hier werden die ganzen Services definiert die wir benötigen ja den Webservice den kennen wir ja mittlerweile schon. Das ist das was wir dann auf CPM Proxy 11 de sehen und genau das zugehörige Docker File unter Docker / web / dockerfile Und ein paar Argumente. Also hier wird zum Beispiel eine UID und eine ID mitgegeben und hier steht restart an messstoped und die Port Definition. Genau und noch einiges mehr. Zum Beispiel wo das Ding dann die Base URL Doppelhaus 3000 wo die Datenbank liegt und so weiter ja also das ist ja die zentrale Stelle von unserem der die proximanager das Klick aus Zeugs haben wir ja auch nachgetragen neuesten Version  Notwendig war genau das interessant. Bei volumes sehen wir halt was ein volumes eingebunden wird. Ne wir sehen das hier Die proximanager eingebunden wird geoip-data, damit wir diese Hex schön ip-ip-sachen sehen. Und die cadillox werden auch mit eingebunden und die dependencies werden hier definiert. Also das Ding benötigt zwingen Caddy und Clickers. Und auch Networks werden hier definiert. Kevin - Network und hier sind interessanterweise auch health-checks hinterlegt, hinterlegt und festzustellen wie es denn dem Ding so geht. Ne also es wird geguckt ob eine bestimmte URL Erreichbar ist und der status code kleiner als 400 ist, wenn ich das jetzt hier im schnellen Blick Überblick richtig sehe ne dann wird halt festgestellt ob es diesen Container noch gut geht. genau und auf gleiche Art und Weise oder ähnliche Art und Weise werden die anderen Container hier unten definiert und das Gesamtkonstrukt Kann ich dann halt über Doktor.
  400 fangen die Fehlermeldung vom vom Webserver an.
  Also einer 400 habe dann von okay Meldungen bzw irgendwie die 300.000 ja
  irgendwie wenn sich irgendwas wenn irgendwas irgendwo anders hin gepackt wurde. Genau so, ansonsten haben wir glaube ich hier nicht mehr so richtig viel gemacht in dieser Datei. Weil wir eine andere noch sehr wichtige Datei genutzt haben. In der wir die ganzen Sachen konfiguriert haben nämlich die Punkt ENV ne ja Moment Datei. Da können wir auch noch mal kurz rein gucken.

[14:19]
  ob da wenigstens was drin steht. ja okay, immerhin ne also das ist dann unsere Basis Konfigurationsdatei wo wir sehen, dass wir von der URI der Orkan für das Release Trixie ja, das ist ja das aktuelle stable release ähm einmal Trixie normal Trixi - Updates und trixi-ports ziehen für die components Main contripon free Firmware ja, dass die werden Repository ist ein verschiedene Komponenten eingeordnet oder untermiedet weil nicht freie Software Eigentlich nicht in Debian sein soll. Man braucht sie natürlich trotzdem zum Beispiel Spotify oder Steam oder auch die Treiber für Grafikkarten. Deswegen wundert man die mit ein wenn man möchte. Man kann die aber rausnehmen hier und dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  nee zu kryptografischen Absicherung, also, dass die Pakete tatsächlich nicht verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis. Und gucken was wir dazu finden. An Krimskrams? genau und wir erinnern uns hoffentlich, dass wir den Caddy Proxy Manager hier ausgepackt haben und von hier aus Konfiguriert haben und gestartet haben. Also gehen wir mal in das Verzeichnis Caddy Proxy Manager Und gucken mal was da ist und wir sehen Ihnen.  Und? Sehen natürlich, dass hier auch einiges los ist. Also hier haben wir ein richtig fette Umgebung. Mit einigen Zeugs in dem dockerverzeichnis finden wir dann auch noch einzelne Docker Files für die einzelnen Container. Und wir können ja noch einmal bitte in die Docker compose passiert. Genau, die war ziemlich lang. Aber ich glaube geht auch so. Okay also hier werden die ganzen Services definiert die wir benötigen ja den Webservice den kennen wir ja mittlerweile schon. Das ist das was wir dann auf CPM Proxy 11 de sehen und genau das zugehörige Docker File unter Docker / web / dockerfile Und ein paar Argumente. Also hier wird zum Beispiel eine UID und eine ID mitgegeben und hier steht restart an messstoped und die Port Definition. Genau und noch einiges mehr. Zum Beispiel wo das Ding dann die Base URL Doppelhaus 3000 wo die Datenbank liegt und so weiter ja also das ist ja die zentrale Stelle von unserem der die proximanager das Klick aus Zeugs haben wir ja auch nachgetragen neuesten Version  Notwendig war genau das interessant. Bei volumes sehen wir halt was ein volumes eingebunden wird. Ne wir sehen das hier Die proximanager eingebunden wird geoip-data, damit wir diese Hex schön ip-ip-sachen sehen. Und die cadillox werden auch mit eingebunden und die dependencies werden hier definiert. Also das Ding benötigt zwingen Caddy und Clickers. Und auch Networks werden hier definiert. Kevin - Network und hier sind interessanterweise auch health-checks hinterlegt, hinterlegt und festzustellen wie es denn dem Ding so geht. Ne also es wird geguckt ob eine bestimmte URL Erreichbar ist und der status code kleiner als 400 ist, wenn ich das jetzt hier im schnellen Blick Überblick richtig sehe ne dann wird halt festgestellt ob es diesen Container noch gut geht. genau und auf gleiche Art und Weise oder ähnliche Art und Weise werden die anderen Container hier unten definiert und das Gesamtkonstrukt Kann ich dann halt über Doktor.
  400 fangen die Fehlermeldung vom vom Webserver an.
  Also einer 400 habe dann von okay Meldungen bzw irgendwie die 300.000 ja
  irgendwie wenn sich irgendwas wenn irgendwas irgendwo anders hin gepackt wurde. Genau so, ansonsten haben wir glaube ich hier nicht mehr so richtig viel gemacht in dieser Datei. Weil wir eine andere noch sehr wichtige Datei genutzt haben. In der wir die ganzen Sachen konfiguriert haben nämlich die Punkt ENV ne ja Moment Datei. Da können wir auch noch mal kurz rein gucken. Die erste Punkt Datei die ist versteckt. Also die müssen wir dann mit alice-a Ausfindig machen? Und da ist sie ne einmal ihren example und unsere produktiv genutzte Punkt ENV genau und da haben wir alle Sachen definiert die hier in diesem locker compose File als Variablen aufgerufen werden, damit wir halt eine zentrale Stelle haben wo wir Dinge konfigurieren können. Nee nee, wir wollen die richtige angucken.
  irgendwie wenn sich irgendwas wenn irgendwas irgendwo anders hin gepackt wurde. Genau so, ansonsten haben wir glaube ich hier nicht mehr so richtig viel gemacht in dieser Datei. Weil wir eine andere noch sehr wichtige Datei genutzt haben. In der wir die ganzen Sachen konfiguriert haben nämlich die Punkt ENV ne ja Moment Datei. Da können wir auch noch mal kurz rein gucken. Die erste Punkt Datei die ist versteckt. Also die müssen wir dann mit alice-a Ausfindig machen? Und da ist sie ne einmal ihren example und unsere produktiv genutzte Punkt ENV genau und da haben wir alle Sachen definiert die hier in diesem locker compose File als Variablen aufgerufen werden, damit wir halt eine zentrale Stelle haben wo wir Dinge konfigurieren können. genau das ist ja die, die wir tatsächlich auch benutzen Ja ihr erinnert euch hier die Leistungs. Also ja genau geh mal ganz nach oben.

[14:20]
  dann hätte man komplett frei Software wenn man nur Main und contrap drin hätte. Stehen Genau die untere das untere der untere Eintrag mit minus. Ach nee das ist eine untere Eintrag. Ach so ist nochmal Security okay genau da kommen dann security fixes rein. In unsere System. Genau und unten seht ihr, welcher kearing zur Absicherung zu kryptographischen Absicherung der Kommunikation genutzt werden soll. Okay und wir sehen noch ein paar mehr Listen die wir dort eingebunden haben, zum Beispiel Docker sources Foto ist graphanalyst und von herznah kommt auch ein bisschen. So dass wir hier eine Ansammlung von verschiedenen Quellen für unsere Pakete haben.
  Ja ja bitte ich dachte wir sind schon oben, aber nein die ist natürlich auch relativ lang. Okay genau, also ganz wichtig Session secret mussten wir ganz am Anfang anlegen. Ja das ist schon so lange her, dass wir uns da kaum mehr dran erinnern dieses 32 stellige Session secret was erzeugt haben und dann unsere credentials zum Anmelden am Kredit trotzdem Manager. Ja wenn man die vergisst kann man hier auch in der ebenfalls nachgucken. Genau und dann unten mal application configuration kommt das nächste interessante nun bei Base URL. Das ist dann halt unser CPM Proxy 11te, wo das erreichbar sein soll. Da drunter ist die initiale Base URL, wo man das Ding noch mal erreicht. Ihr erinnert euch, dass wir das einmal kaputt gemacht haben, dann muss man das halt über die IP-Adresse und 3000 einmal ansteuern. Deswegen habe ich das drin gelassen, aber auskommentiert Okay dann kommt nicht mehr so viel. Interessantes ist im Moment Alles nicht. genau und dann kommen dieses was wir dann rein gebastelt haben und da mussten wir halt auch die Entsprechenden Creedence reinpacken damit wir diesen Dienst nutzen dürfen.

[14:21]
  verändert wurden auf dem transportiert Und wenn du den Curry nicht hast, dann kannst du halt nicht die Integrität der Pakete überprüfen. Und manchmal ändert sich dieser Key auch da muss man ihn halt neu ins System rein basteln. Sozusagen gut. Also wir haben jetzt für Docker und grafaner beispielsweise andere magiequellen integriert, damit wir halt dann die neuesten und besten Pakete bekommen, die im Debian Repository nicht enthalten sind. Okay, und damit zieht sich der apt-befehl jetzt, wenn ich ein apt Update mache aus diesem konfigurierten Quellen die aktuellsten Versionen für die konfigurierten und Komponenten. dann Milan mach mal ein Solo abdate Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Nano und Wim ist installiert. und gehe mal auf Wim oben drauf und klick mal Doppel also Dann kriegen wir jetzt sämtliche interessanten Informationen die zu diesem Paket gehören. Ne einmal die description Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis. Und gucken was wir dazu finden. An Krimskrams? genau und wir erinnern uns hoffentlich, dass wir den Caddy Proxy Manager hier ausgepackt haben und von hier aus Konfiguriert haben und gestartet haben. Also gehen wir mal in das Verzeichnis Caddy Proxy Manager Und gucken mal was da ist und wir sehen Ihnen.  Und? Sehen natürlich, dass hier auch einiges los ist. Also hier haben wir ein richtig fette Umgebung. Mit einigen Zeugs in dem dockerverzeichnis finden wir dann auch noch einzelne Docker Files für die einzelnen Container. Und wir können ja noch einmal bitte in die Docker compose passiert. Genau, die war ziemlich lang. Aber ich glaube geht auch so. Okay also hier werden die ganzen Services definiert die wir benötigen ja den Webservice den kennen wir ja mittlerweile schon. Das ist das was wir dann auf CPM Proxy 11 de sehen und genau das zugehörige Docker File unter Docker / web / dockerfile Und ein paar Argumente. Also hier wird zum Beispiel eine UID und eine ID mitgegeben und hier steht restart an messstoped und die Port Definition. Genau und noch einiges mehr. Zum Beispiel wo das Ding dann die Base URL Doppelhaus 3000 wo die Datenbank liegt und so weiter ja also das ist ja die zentrale Stelle von unserem der die proximanager das Klick aus Zeugs haben wir ja auch nachgetragen neuesten Version  Notwendig war genau das interessant. Bei volumes sehen wir halt was ein volumes eingebunden wird. Ne wir sehen das hier Die proximanager eingebunden wird geoip-data, damit wir diese Hex schön ip-ip-sachen sehen. Und die cadillox werden auch mit eingebunden und die dependencies werden hier definiert. Also das Ding benötigt zwingen Caddy und Clickers. Und auch Networks werden hier definiert. Kevin - Network und hier sind interessanterweise auch health-checks hinterlegt, hinterlegt und festzustellen wie es denn dem Ding so geht. Ne also es wird geguckt ob eine bestimmte URL Erreichbar ist und der status code kleiner als 400 ist, wenn ich das jetzt hier im schnellen Blick Überblick richtig sehe ne dann wird halt festgestellt ob es diesen Container noch gut geht. genau und auf gleiche Art und Weise oder ähnliche Art und Weise werden die anderen Container hier unten definiert und das Gesamtkonstrukt Kann ich dann halt über Doktor.
  400 fangen die Fehlermeldung vom vom Webserver an.
  Also einer 400 habe dann von okay Meldungen bzw irgendwie die 300.000 ja
  irgendwie wenn sich irgendwas wenn irgendwas irgendwo anders hin gepackt wurde. Genau so, ansonsten haben wir glaube ich hier nicht mehr so richtig viel gemacht in dieser Datei. Weil wir eine andere noch sehr wichtige Datei genutzt haben. In der wir die ganzen Sachen konfiguriert haben nämlich die Punkt ENV ne ja Moment Datei. Da können wir auch noch mal kurz rein gucken. Die erste Punkt Datei die ist versteckt. Also die müssen wir dann mit alice-a Ausfindig machen? Und da ist sie ne einmal ihren example und unsere produktiv genutzte Punkt ENV genau und da haben wir alle Sachen definiert die hier in diesem locker compose File als Variablen aufgerufen werden, damit wir halt eine zentrale Stelle haben wo wir Dinge konfigurieren können. genau das ist ja die, die wir tatsächlich auch benutzen Ja ihr erinnert euch hier die Leistungs. Also ja genau geh mal ganz nach oben.
  Ja ja bitte ich dachte wir sind schon oben, aber nein die ist natürlich auch relativ lang. Okay genau, also ganz wichtig Session secret mussten wir ganz am Anfang anlegen. Ja das ist schon so lange her, dass wir uns da kaum mehr dran erinnern dieses 32 stellige Session secret was erzeugt haben und dann unsere credentials zum Anmelden am Kredit trotzdem Manager. Ja wenn man die vergisst kann man hier auch in der ebenfalls nachgucken. Genau und dann unten mal application configuration kommt das nächste interessante nun bei Base URL. Das ist dann halt unser CPM Proxy 11te, wo das erreichbar sein soll. Da drunter ist die initiale Base URL, wo man das Ding noch mal erreicht. Ihr erinnert euch, dass wir das einmal kaputt gemacht haben, dann muss man das halt über die IP-Adresse und 3000 einmal ansteuern. Deswegen habe ich das drin gelassen, aber auskommentiert Okay dann kommt nicht mehr so viel. Interessantes ist im Moment Alles nicht. genau und dann kommen dieses was wir dann rein gebastelt haben und da mussten wir halt auch die Entsprechenden Creedence reinpacken damit wir diesen Dienst nutzen dürfen.
  du meinst, darf ein Java
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Wie würdest du die Staaten? Das ist die Frage

[14:22]
  Und dann werden wir sehen das halt all diese Quellen gleich abgefragt werden. Genau das sehen wir also natürlich ähm wird abgefragt. Hetzner wird abgefragt lockeraner Und wir sehen das irgendwo tatsächlich aktualisierbare Pakete sind. Nur die können wir es mit Upgrade direkt dann ja - jetzt würde ich vorsichtig sein, weil manchmal möchte man sehen was da passiert kann. Man machen in Skripten vor allem natürlich da muss man hat man keine Interaktion. Aber lass uns mal gucken ob irgendwas abgefragt wird. okay, Feuer frei Okay, also wo kommen die Sachen her ganz offensichtlich aus welchem repository? genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau

[14:23]
  Okay ja okay also genau normalerweise lässt du die Sachen ja laufen mit Java oder so, aber das ist natürlich nicht kompatibel. Was würde man machen wenn man hier auf so einem System ist, wo man System die nutzt? Ihr erinnert euch dass wir für ein Caddy proxe Proxy Manager glaube ich sogar auch unit Files für den oder Service für den Systemen die angelegt haben.  Kann ich mich gar nicht hierfür gemacht haben oder noch für was anderes? Also man würde versuchen dann natürlich auch eine Java Anwendung System d-konform hier in das System zu integrieren und dann entsprechend halt über den Exec Befehl dein dein Garfield zu starten mit den kommunezeichen Optionen ja also memory und was der Geier was du dir noch alles mitgeben möchtest. Wie lange gehen aber bitte nach etc. System.de ich glaube da liegt irgendwas rum was wir uns da mal angucken könnten in dem Zuge
  Lass mal machen wir es genau. Also hier haben wir die ganzen Sachen. Haben wir hier irgendwas selber gemacht? Ich kann mich gar nicht mehr genau erinnern. aber lass uns mal den Sshd Punkt Service angucken ja mach mal einen Cut da drauf. Also so eine Datei würde man auch für eine Java-Anwendung bauen. Ja, du würdest die dann halt beschreiben würdest die Abhängigkeiten dort im reinschreiben. Also ist die abhängig davon, dass das Netzwerk zuerst gestartet wird und so weiter. Und hier bei Service würdest du dann halt eine konvik-datei angeben können und Startoptionen Und am Ende wird es oder was also am Ende. Dann wird so halt sagen wo dein executable liegt. Also wenn du drei Datei wie die gestartet werden soll mit was für Optionen gestartet werden soll und so weiter und könntest die dann ganz normal hier über System CTL dann starten neu starten reloaden und so weiter  Also das wäre der Weg wie man auch da war Anwendung in ein System die Nutzen des System rein integriert. Muss halt selber so eine Datei hier erstellen, so eine Service Datei für deine Anwendung.
  genau ne also das was sie mit Docker Punkt also von docker.com jetzt uns geholt haben das da gibt es eine Aktualisierung dann hinter Okay also das ist wichtig zu verstehen. Wir binden Repositorien ein. Die Pakete liegen auf irgendwelchen Webseiten normalerweise werden per HTTP oder hat die PS dann runtergeladen und ich muss halt mit apt Update mir den frischen stand der Remote repositoris sozusagen ziehen dann wird der Stand verglichen mit meinem lokalen stand. Wenn Updates da sind wird mir das angezeigt und ich kann Pakete upgraden. ja ist das soweit klar dieser Mechanismus Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau

[14:25]
  Okay, ich kann das auch automatisieren. Ja, es gibt Pakete, mit denen kann ich dann dafür sorgen, dass zum Beispiel security updates ohne Benutzer Interaktion direkt reingepackt werden. Ja, das heißt Appetit. Guckt dann periodisch ob Updates Anliegen, wenn das Security Update sind, werden die sofort installiert. Das ist für Server die irgendwo draußen rum. In der freien Welt stehen natürlich ganz gut, vor allem für so einen praxis-server. Das kann man dann entsprechend konfigurieren, wenn man das möchte. Gut okay ähm ansonsten apt search erlaubt mir halt auch als normale Benutzer nach Paket zu suchen. Und ein Tool er sich noch ganz gut finde. Ich weiß nicht ob sie installiert ist ob die tut Guck mal ob das da ist. Milan Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Ja genau da hat man nämlich hier so ein endkurses Wii und kann da ein bisschen durch Scrollen sozusagen oder genau packages gucken wir mal was alles installiert ist und sehen dann auch wo die eingeordnet sind. Also wenn es mal gucken was bei Editors Beispiel Teilweise alles installiert ist. ja, Genau jetzt sehen wir dass die Main liegen. Noch mal musst du ein Main rein und dann das ist bisschen nervig genau
  Genau du musst ja wissen was das Ding braucht, da gibt es auch irgendwelche Wizards auf irgendwelche Webseiten die dir dabei helfen. aber das muss ausfüllen und sagen, was passiert, wenn ich zum Beispiel starte, wenn ich den reloade Wenn ich den Stoppel was auch immer du der definieren möchtest und dann würdest Du wieder entsprechende Befehle hinterlegen. Ja sogar und dann noch vielleicht ob du da Hinterbacken und dann kannst du halt distin CTL restart Name deine Anwendung und dann wird aber eine im Hintergrund das hier ausgeführt was hier in der Service steht. Und damit hättest du deinen deine werbeanwendung. Nur so ins System integriert, dass man es ganz normal benutzen kann, wie alles andere auch.

[14:26]
  Wir sehen die dependencies. Wir sehen auch Sachen die die vorschlägt und weißer jests. Ja Hat der Paket war weiter gesagt das ist eigentlich ganz sinnvoll die mit zu installieren. Deswegen packe ich die in die vorgeschlagenen Pakete und ganz unten. Sehen wir dann auch noch weiter. Es geht noch weiter runter, genau die Version von Sinn, die ist gerade gibt. Ne es gibt also wimox, also nur x kein keine Benutzeroberfläche. Es gibt für schwimmen aber auch verschiedene Benutzeroberflächen, die wir hier auf dem Server natürlich nicht sinnvoll nutzen können. Und wir sehen auch zum Beispiel hier Pakete die von dem abhängen ja also packages mit, das ist ja auch interessant. da kannst du auch aufgehen und gucken welche Pakete von nee andersrum, also das darunter packages wird dependent genau Ja genau das sind Pakete die Wurm brauchen damit sie funktionieren ohne wenn macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  Ist es GUI mit ein paar eingebauten Funktionalitäten? auch eine Konfigurationsdatei also man kann auch das die Farbe ändern und so Scherze machen ne aber du siehst halt die ganzen Abhängigkeiten und es hat auch eine eigenen Index die eine aufbaut Und kann dann halt sehr schnell die Abhängigkeiten auch darstellen. Aber es ist im Prinzip so ein Level apbt mit ein paar Wii Funktionalitäten auf der Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis. Und gucken was wir dazu finden. An Krimskrams? genau und wir erinnern uns hoffentlich, dass wir den Caddy Proxy Manager hier ausgepackt haben und von hier aus Konfiguriert haben und gestartet haben. Also gehen wir mal in das Verzeichnis Caddy Proxy Manager Und gucken mal was da ist und wir sehen Ihnen.  Und? Sehen natürlich, dass hier auch einiges los ist. Also hier haben wir ein richtig fette Umgebung. Mit einigen Zeugs in dem dockerverzeichnis finden wir dann auch noch einzelne Docker Files für die einzelnen Container. Und wir können ja noch einmal bitte in die Docker compose passiert. Genau, die war ziemlich lang. Aber ich glaube geht auch so. Okay also hier werden die ganzen Services definiert die wir benötigen ja den Webservice den kennen wir ja mittlerweile schon. Das ist das was wir dann auf CPM Proxy 11 de sehen und genau das zugehörige Docker File unter Docker / web / dockerfile Und ein paar Argumente. Also hier wird zum Beispiel eine UID und eine ID mitgegeben und hier steht restart an messstoped und die Port Definition. Genau und noch einiges mehr. Zum Beispiel wo das Ding dann die Base URL Doppelhaus 3000 wo die Datenbank liegt und so weiter ja also das ist ja die zentrale Stelle von unserem der die proximanager das Klick aus Zeugs haben wir ja auch nachgetragen neuesten Version  Notwendig war genau das interessant. Bei volumes sehen wir halt was ein volumes eingebunden wird. Ne wir sehen das hier Die proximanager eingebunden wird geoip-data, damit wir diese Hex schön ip-ip-sachen sehen. Und die cadillox werden auch mit eingebunden und die dependencies werden hier definiert. Also das Ding benötigt zwingen Caddy und Clickers. Und auch Networks werden hier definiert. Kevin - Network und hier sind interessanterweise auch health-checks hinterlegt, hinterlegt und festzustellen wie es denn dem Ding so geht. Ne also es wird geguckt ob eine bestimmte URL Erreichbar ist und der status code kleiner als 400 ist, wenn ich das jetzt hier im schnellen Blick Überblick richtig sehe ne dann wird halt festgestellt ob es diesen Container noch gut geht. genau und auf gleiche Art und Weise oder ähnliche Art und Weise werden die anderen Container hier unten definiert und das Gesamtkonstrukt Kann ich dann halt über Doktor.
  400 fangen die Fehlermeldung vom vom Webserver an.
  Also einer 400 habe dann von okay Meldungen bzw irgendwie die 300.000 ja
  irgendwie wenn sich irgendwas wenn irgendwas irgendwo anders hin gepackt wurde. Genau so, ansonsten haben wir glaube ich hier nicht mehr so richtig viel gemacht in dieser Datei. Weil wir eine andere noch sehr wichtige Datei genutzt haben. In der wir die ganzen Sachen konfiguriert haben nämlich die Punkt ENV ne ja Moment Datei. Da können wir auch noch mal kurz rein gucken. Die erste Punkt Datei die ist versteckt. Also die müssen wir dann mit alice-a Ausfindig machen? Und da ist sie ne einmal ihren example und unsere produktiv genutzte Punkt ENV genau und da haben wir alle Sachen definiert die hier in diesem locker compose File als Variablen aufgerufen werden, damit wir halt eine zentrale Stelle haben wo wir Dinge konfigurieren können. genau das ist ja die, die wir tatsächlich auch benutzen Ja ihr erinnert euch hier die Leistungs. Also ja genau geh mal ganz nach oben.
  Ja ja bitte ich dachte wir sind schon oben, aber nein die ist natürlich auch relativ lang. Okay genau, also ganz wichtig Session secret mussten wir ganz am Anfang anlegen. Ja das ist schon so lange her, dass wir uns da kaum mehr dran erinnern dieses 32 stellige Session secret was erzeugt haben und dann unsere credentials zum Anmelden am Kredit trotzdem Manager. Ja wenn man die vergisst kann man hier auch in der ebenfalls nachgucken. Genau und dann unten mal application configuration kommt das nächste interessante nun bei Base URL. Das ist dann halt unser CPM Proxy 11te, wo das erreichbar sein soll. Da drunter ist die initiale Base URL, wo man das Ding noch mal erreicht. Ihr erinnert euch, dass wir das einmal kaputt gemacht haben, dann muss man das halt über die IP-Adresse und 3000 einmal ansteuern. Deswegen habe ich das drin gelassen, aber auskommentiert Okay dann kommt nicht mehr so viel. Interessantes ist im Moment Alles nicht. genau und dann kommen dieses was wir dann rein gebastelt haben und da mussten wir halt auch die Entsprechenden Creedence reinpacken damit wir diesen Dienst nutzen dürfen.
  du meinst, darf ein Java
  ja, ja genau, du kannst auch draufklicken
  Wie würdest du die Staaten? Das ist die Frage
  Okay ja okay also genau normalerweise lässt du die Sachen ja laufen mit Java oder so, aber das ist natürlich nicht kompatibel. Was würde man machen wenn man hier auf so einem System ist, wo man System die nutzt? Ihr erinnert euch dass wir für ein Caddy proxe Proxy Manager glaube ich sogar auch unit Files für den oder Service für den Systemen die angelegt haben.  Kann ich mich gar nicht hierfür gemacht haben oder noch für was anderes? Also man würde versuchen dann natürlich auch eine Java Anwendung System d-konform hier in das System zu integrieren und dann entsprechend halt über den Exec Befehl dein dein Garfield zu starten mit den kommunezeichen Optionen ja also memory und was der Geier was du dir noch alles mitgeben möchtest. Wie lange gehen aber bitte nach etc. System.de ich glaube da liegt irgendwas rum was wir uns da mal angucken könnten in dem Zuge
  Lass mal machen wir es genau. Also hier haben wir die ganzen Sachen. Haben wir hier irgendwas selber gemacht? Ich kann mich gar nicht mehr genau erinnern. aber lass uns mal den Sshd Punkt Service angucken ja mach mal einen Cut da drauf. Also so eine Datei würde man auch für eine Java-Anwendung bauen. Ja, du würdest die dann halt beschreiben würdest die Abhängigkeiten dort im reinschreiben. Also ist die abhängig davon, dass das Netzwerk zuerst gestartet wird und so weiter. Und hier bei Service würdest du dann halt eine konvik-datei angeben können und Startoptionen Und am Ende wird es oder was also am Ende. Dann wird so halt sagen wo dein executable liegt. Also wenn du drei Datei wie die gestartet werden soll mit was für Optionen gestartet werden soll und so weiter und könntest die dann ganz normal hier über System CTL dann starten neu starten reloaden und so weiter  Also das wäre der Weg wie man auch da war Anwendung in ein System die Nutzen des System rein integriert. Muss halt selber so eine Datei hier erstellen, so eine Service Datei für deine Anwendung.
  Genau du musst ja wissen was das Ding braucht, da gibt es auch irgendwelche Wizards auf irgendwelche Webseiten die dir dabei helfen. aber das muss ausfüllen und sagen, was passiert, wenn ich zum Beispiel starte, wenn ich den reloade Wenn ich den Stoppel was auch immer du der definieren möchtest und dann würdest Du wieder entsprechende Befehle hinterlegen. Ja sogar und dann noch vielleicht ob du da Hinterbacken und dann kannst du halt distin CTL restart Name deine Anwendung und dann wird aber eine im Hintergrund das hier ausgeführt was hier in der Service steht. Und damit hättest du deinen deine werbeanwendung. Nur so ins System integriert, dass man es ganz normal benutzen kann, wie alles andere auch.
  Also eine andere Frage ist natürlich noch. Wie bekommst du die ordentlich rein? Und idealerweise hast du halt ein Debian Paket gebaut daraus und dann auch die Abhängigkeiten auf den Java Runtime oder JDK oder was definiert? so dass dein Paket über eine Paket Verwaltung hier Dann integriert werden kann. Genau da kannst du auch mindestens Java. x**

[14:27]
  Und so das kann man dann natürlich alles machen. Ja also man hat dann einiges an Arbeit. Wenn man so fremde Anwendung sozusagen in einem bestehendes System integrieren möchte, muss man einiges dafür tun. Aber das sollte man auch tun, weil danach ist es halt alles wie aus einem Guss. Ja und mit denselben Befehlen dann verwaltbar okay, Noch irgendwelche Themen? die wir durchsprechen sollten, könnten
  macht ja keinen Sinn zum Beispiel sehen wir ja und dieses a was dann dahinter steht heißt das ist halt als Abhängigkeit installiert wurde. Ne das Paket wurde nicht direkt installiert sondern wurde automatisch als Abhängigkeit mit installiert. Nein das ist ganz cool. Mit diesem Abitur kann man sich da halt ein bisschen durcharbeiten und kriegt dann halt die Abhängigkeiten der Pakete und die verschiedenen Querverbindungen einmal so an direkt angezeigt, genau mit Q kommst du immer wieder eine Ebene nach oben genau und das kann man dann hier für sämtliche ähm genau Ist für mich ein sehr gutes Werkzeug um die Paketverwaltung zu visualisieren. Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso
  So genau! 3S.

[14:28]
  Geguckt genau Docker haben wir noch gar nicht im weiter gemacht. Okay dann lass uns aber erstmal Pause machen wenn das okay für euch und danach können wir noch die wichtigen Docker Befehle uns einmal kurz noch mal anschauen und hier unsere Service ist auch noch mal damit starten oder stoppen oder beides okay dann machen wir Pause Viertel vor. Oh voll verschrieben! So? Gut dann danke Milan erstmal. Bis gleich
  Ja, mit apt hat man ja wenig Überblick. Immer schnell auf der kommunization installiert zu installieren. Ist ja super, aber ich kann genauso mit abituren irgendwas Installieren oder mit Amplitude search Pakete suchen. Das geht genauso

[14:29]
  Kommandozeile. Genau Und als solches finde ich das sehr. Wertvoll. Also genau jetzt haben wir gar nicht gesehen wie wir mit abiturd arbeiten. Dann musst du halt einmal u drücken und einmal große u drücken um Updates zu machen, aber da muss man nur einmal als sudo, also sudo die tut mir noch mal gerade auf so genau, also ein einfaches u macht einen Update der Paketquellen und ein großes u also shift u
  Okay genau es gibt ja auch keine Updates die haben wir uns ja gerade gezogen also die würden dann da angezeigt werden also man muss das Doppelte u nehmen sozusagen einmal das kleine Uhr danach das große Uhr und mit G würdest du jetzt sehen was passiert das kannst du jetzt aber drücken dann wird er dir sagen es wird nichts passieren. Genau na und ein zweites würde die Aktion dann tatsächlich durchführen. Also man muss klein man wird drücken damit man sein System auf den aktuellsten Stand bringt und man kriegt dann halt hier eine voraus weil von zu abzugreifen Paketen wenn welche da wären. Jetzt haben wir das schon eben gerade gemacht, deswegen ist ja nichts
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit"
  Das haben wir sogar einmal benutzt wenn ihr Internet mit Abitur. Warum wurde dieses Paket installiert wenn man das nicht mehr weiß, dann sagt Abitur wurde Paket. Das Paket wurde installiert das Abhängigkeit zu diesem Paket was du explizit angefordert hast. Zum Beispiel genau das hilft einem ja dabei das System sauber zu halten, denn Pakete die nicht installiert sind können auch keine Sicherheitslücken haben und können auch nicht ausgenutzt werden. Deswegen die weniger Pakete man installiert hat desto besser und man sollte aus Hygiene Gründen ab und zu mal drüber gucken und dieses ABC Auto remove oder abiture autoring move sorgt hat dafür das Pakete die nicht mehr benötigt werden, weil die Abhängigkeiten damit man sie entweder keine Abhängigkeiten haben oder die Abhängigkeiten deinstalliert wurden, dass die automatisch dann auch deinstalliert werden. Genau dann vielleicht noch mal wichtig zu wissen. Es gibt ja ein Unterschied zwischen deinstallieren und purge also Move und purge macht. Was weiß das noch jemand wenn ich explizit
  Ja, der nimmt der schmeißt auch die Konfig-Dateien weg. na wenn ich ein apt remove mache vom Apache 2 dann bleibt etc Apache 2 Bestehen das Verzeichnis was er hat schon angelegt hat? Wenn ich das nicht möchte dann muss ich das Person also mit abgedude purge oder Update. Soll ich denn dafür, dass die Konfigurationsdateien auch mit gelöscht werden? Manchmal ist das gut. Wenn ich allerdings natürlich dafür rum konfiguriert habe und die Sachen vielleicht eventuell später brauche und kein Backup habe, dann ist natürlich doof wenn ich das mache. Aber dann habe ich auf jeden Fall einen komplett sauberes System, wo keine Überreste von diesem Paket mehr vorhanden sind. Genau und mit Amplitude kann ich das mit Shift minus machen. Also unterstrich wurden Strich wie die Schweizer sagen. Na dann kann ich auch dafür sorgen das Pakete georged werden kann einmal spaßeshalber machen. Nimm mal irgendwie ein installiertes Paket. Was nicht so wichtig ist, suchen wir mal schnell. geh mal bei Doc Dokumentation Genau ich muss immer einen noch aufmachen. Leider gut. Jetzt machen wir mal gitman geh mal raus So? UPS,
  kommt das von vom
  Na gut, genau hier seht ihr eine hier. Wir wollen das Ding Und wir sehen es gibt Abhängigkeiten, die verletzt werden. Also das Paket geht hängt ab von dem dicken das kann seine kann ohne das andere nicht leben.  Das heißt ich müsste und ihr seht oben auf broken ja also ein Paket ist kaputt, das heißt ich müsste gibt auch noch mit deinstallieren wenn ich das wollte. Jetzt kann ich zum Beispiel ganz cool auf den auf die Taste B einmal drücken. Dann sehe ich nämlich die broken packages Wird es kaputt? jetzt gehe ich klick mal auf geht also mach mal enter Dann sehen wir die umgekehrte Sicht. Ja also geht die pants on gibt man und gibt man sollen wir von deinstallieren und das geht nicht. Wie kann man das hier so reparieren? Wir können den coolen Befehl für Examen nutzen, je für Examen. also einfach ekligen Genau und dann kriegen wir Vorschläge was wir denn machen könnten. Und zum Beispiel gibt man behalten und nicht wegschmeißen. Ja, es gibt manchmal mehr Vorschläge, da seht ihr unten könnt ihr durch Scrollen, aber diesen nehmen wir jetzt mal an. Und zwar mit dem Ausrufezeichen sagen wir okay chef du hast Recht, wir lassen miteinander und es geht unzufrieden genau und dann sind wir wieder im Ausgangszustand. Ja, also man hat mit Abitur tatsächlich viele Möglichkeiten sein System zu konfigurieren. Allerdings muss man natürlich davor sitzen und das Bedienen. Ne für Fernsteuerung ist das nicht so gut geeignet. Okay genau also alle Sachen die man mit ABC machen kann kann ich mit Abitur auch machen und ein bisschen mehr mit Steuerung Tee komme ich oben in das Menü rein. Genau und kann dann halt damit den Pfeiltasten nicht durcharbeiten. Genau Hat dann bei options auch noch preferences. Kann ich ein paar Sachen einstellen? Und genau kann die Ansicht konfigurieren. Kann irgendwie in den in irgendeiner Konfigurationsdatei auch die Farben konfigurieren. Also cooles Teil wer viel mit Paketen abarbeitet ne der wird das zu schätzen wissen. Das ist das gibt ja und play. Mein habe ich ehrlich gesagt nicht ausprobiert. Aber ist natürlich auch integriert. Natürlich sehr wichtig ne Kannst du in appetitude meins Reaper spielen? Offenbar
  Ich glaube milan hat so ein komisches Setup wohl das nicht funktioniert. Aber ja ich kenne mein Sweeper ehrlich gesagt gar nicht. Ich weiß gar nicht wie das funktioniert. Ich habe das nie gespielt.
  Na gut!
  Ja gut, also Paketverwaltung ist natürlich wichtig. Man sollte sein System auf
  dem neuesten Stand bringen, vor allem wenn es sicherheitsrelevante Patches Updates gibt sowie in der letzten Woche oder in den letzten Wochen sollte man gucken, dass man sein System auf die neuesten Stand bringt. Noch mal die Frage wann muss man einen Linux Server neustarten?
  Beim Kölner Update wenn man in die neuesten könnte, also die meisten können laden. Möchte natürlich Und zweite? Situation, wenn ich die geleb C aktualisiert habe, die ist so wichtig, dass wenn ich nun aktualisierte haben möchte, muss ich auch mein System neu starten. okay, gut, ja danke Milan dann so viel zum Thema Paketverwaltung Genau unter Windows sieht das alles ein bisschen anders aus. Aber auch unter Windows gibt es mittlerweile ähnliche Mechanismen mit chocolate tree und ich weiß nicht wie die sonst noch alle heißen. Wenn irgendwas wo ich auf eine ähnliche Art und Weise auch die ganzen Pakete unter meinem Windows in den Griff bekomme und dann automatisch mehr Update ziehen kann auf der Kommandozeile mit mit powerfällt, weil dieser Mechanismus ist extrem gut. Ja also die Pakete wissen welche Abhängigkeiten sie haben. Das heißt du hast immer ein konsistentes Paket immer einen konsistentes System. Es ist sehr schwer so die werden stable kaputt zu machen. ich würde sagen das ist unmöglich hier auf dieser Ebene Und das ist natürlich dann solide Basis um Server sauber zu betreiben. Von daher eine gute Sache. Diese Form der Paketverwaltung
  Ja genau. Also wenn man irgendwo arbeitet hat man ja oft ein Arbeitsrechner, den man benutzen muss oder soll. Manchmal gibt es aber natürlich bringen device und dann ist tatsächlich schwierig. Also stell dir vorher, du hast eine lüftumgebung mit Linux, MacOS und Windows hat. Teilweise hast du dann ja, wenn du nicht aufpasst, werden die Dateien auch noch unterschiedlich formatiert mit Zeilen Umbrüchen aus der Windows Welt. Die andere sind als Zeichnung durch oder aus der Linux Welt und so weiter. Da genau muss man aufpassen, dass man eine harmonisierte um Arbeit Umgebung hat. aber, Genau auch wenn Ihr Windows Systeme haben solltet. Ihr habt ja immer die Möglichkeit mit der mit dem Windows Subsystem für Linux auch ein Linux auf jedes moderne Windows zu bringen und auch da SSH also zu nutzen oder ähnliche
  Dinge und auf dem MacOS, was ja auch eine gewisse Unix Abkömmling ist, habt ihr natürlich auch viele Tools, die es auf Linux System gibt. Aber in der Server auf der serverwelt sind Linux Server ist. Ich weiß nicht wie viel Prozent deutlich. Über 80% kommt man da halt schon ganz gerne mal vorbei.  okay, So also Paketverwaltung natürlich auch wichtig auf einer einen modernen Linux System mit grafische Benutzeroberfläche. Hat die auch Tools ne die euch dabei helfen? Ich weiß gar nicht wie das heißt unter die werden jetzt oder keine discover oder so. Ich benutze die ehrlich gesagt nie Aber da kann man natürlich genauso seine Pakete auch verwalten wie auf der Kommandozeile. Gut noch Fragen zum Paketmanagement? Okay dann Frage in die Runde. Was würdet ihr denn gerne noch? euch anschauen gemeinsam Was gibt? gibt es noch irgendwelche Themen, die euch Brennend interessieren.
  Okay das können wir uns ja tatsächlich mal angucken. Okay Milan da musst du noch ein bisschen weiterarbeiten genau dort
  Ja nicht wirklich viel reißen. Genau dann lass uns doch mal angucken hier was wir auf dem Proxy 1 am Start haben. Wir haben ja das Ganze aus unserem Home-Verzeichnis sozusagen gestartet, ne? Dann gehen wir mal wieder zurück in unserer Home-Verzeichnis. Und gucken was wir dazu finden. An Krimskrams? genau und wir erinnern uns hoffentlich, dass wir den Caddy Proxy Manager hier ausgepackt haben und von hier aus Konfiguriert haben und gestartet haben. Also gehen wir mal in das Verzeichnis Caddy Proxy Manager Und gucken mal was da ist und wir sehen Ihnen.  Und? Sehen natürlich, dass hier auch einiges los ist. Also hier haben wir ein richtig fette Umgebung. Mit einigen Zeugs in dem dockerverzeichnis finden wir dann auch noch einzelne Docker Files für die einzelnen Container. Und wir können ja noch einmal bitte in die Docker compose passiert. Genau, die war ziemlich lang. Aber ich glaube geht auch so. Okay also hier werden die ganzen Services definiert die wir benötigen ja den Webservice den kennen wir ja mittlerweile schon. Das ist das was wir dann auf CPM Proxy 11 de sehen und genau das zugehörige Docker File unter Docker / web / dockerfile Und ein paar Argumente. Also hier wird zum Beispiel eine UID und eine ID mitgegeben und hier steht restart an messstoped und die Port Definition. Genau und noch einiges mehr. Zum Beispiel wo das Ding dann die Base URL Doppelhaus 3000 wo die Datenbank liegt und so weiter ja also das ist ja die zentrale Stelle von unserem der die proximanager das Klick aus Zeugs haben wir ja auch nachgetragen neuesten Version  Notwendig war genau das interessant. Bei volumes sehen wir halt was ein volumes eingebunden wird. Ne wir sehen das hier Die proximanager eingebunden wird geoip-data, damit wir diese Hex schön ip-ip-sachen sehen. Und die cadillox werden auch mit eingebunden und die dependencies werden hier definiert. Also das Ding benötigt zwingen Caddy und Clickers. Und auch Networks werden hier definiert. Kevin - Network und hier sind interessanterweise auch health-checks hinterlegt, hinterlegt und festzustellen wie es denn dem Ding so geht. Ne also es wird geguckt ob eine bestimmte URL Erreichbar ist und der status code kleiner als 400 ist, wenn ich das jetzt hier im schnellen Blick Überblick richtig sehe ne dann wird halt festgestellt ob es diesen Container noch gut geht. genau und auf gleiche Art und Weise oder ähnliche Art und Weise werden die anderen Container hier unten definiert und das Gesamtkonstrukt Kann ich dann halt über Doktor.
  400 fangen die Fehlermeldung vom vom Webserver an.
  Also einer 400 habe dann von okay Meldungen bzw irgendwie die 300.000 ja
  irgendwie wenn sich irgendwas wenn irgendwas irgendwo anders hin gepackt wurde. Genau so, ansonsten haben wir glaube ich hier nicht mehr so richtig viel gemacht in dieser Datei. Weil wir eine andere noch sehr wichtige Datei genutzt haben. In der wir die ganzen Sachen konfiguriert haben nämlich die Punkt ENV ne ja Moment Datei. Da können wir auch noch mal kurz rein gucken. Die erste Punkt Datei die ist versteckt. Also die müssen wir dann mit alice-a Ausfindig machen? Und da ist sie ne einmal ihren example und unsere produktiv genutzte Punkt ENV genau und da haben wir alle Sachen definiert die hier in diesem locker compose File als Variablen aufgerufen werden, damit wir halt eine zentrale Stelle haben wo wir Dinge konfigurieren können. genau das ist ja die, die wir tatsächlich auch benutzen Ja ihr erinnert euch hier die Leistungs. Also ja genau geh mal ganz nach oben.
  Ja ja bitte ich dachte wir sind schon oben, aber nein die ist natürlich auch relativ lang. Okay genau, also ganz wichtig Session secret mussten wir ganz am Anfang anlegen. Ja das ist schon so lange her, dass wir uns da kaum mehr dran erinnern dieses 32 stellige Session secret was erzeugt haben und dann unsere credentials zum Anmelden am Kredit trotzdem Manager. Ja wenn man die vergisst kann man hier auch in der ebenfalls nachgucken. Genau und dann unten mal application configuration kommt das nächste interessante nun bei Base URL. Das ist dann halt unser CPM Proxy 11te, wo das erreichbar sein soll. Da drunter ist die initiale Base URL, wo man das Ding noch mal erreicht. Ihr erinnert euch, dass wir das einmal kaputt gemacht haben, dann muss man das halt über die IP-Adresse und 3000 einmal ansteuern. Deswegen habe ich das drin gelassen, aber auskommentiert Okay dann kommt nicht mehr so viel. Interessantes ist im Moment Alles nicht. genau und dann kommen dieses was wir dann rein gebastelt haben und da mussten wir halt auch die Entsprechenden Creedence reinpacken damit wir diesen Dienst nutzen dürfen.
  du meinst, darf ein Java
  ja,
  Wie würdest du die Staaten? Das ist die Frage
  Okay ja okay also genau normalerweise lässt du die Sachen ja laufen mit Java oder so, aber das ist natürlich nicht kompatibel. Was würde man machen wenn man hier auf so einem System ist, wo man System die nutzt? Ihr erinnert euch dass wir für ein Caddy proxe Proxy Manager glaube ich sogar auch unit Files für den oder Service für den Systemen die angelegt haben.  Kann ich mich gar nicht hierfür gemacht haben oder noch für was anderes? Also man würde versuchen dann natürlich auch eine Java Anwendung System d-konform hier in das System zu integrieren und dann entsprechend halt über den Exec Befehl dein dein Garfield zu starten mit den kommunezeichen Optionen ja also memory und was der Geier was du dir noch alles mitgeben möchtest. Wie lange gehen aber bitte nach etc. System.de ich glaube da liegt irgendwas rum was wir uns da mal angucken könnten in dem Zuge
  Lass mal machen wir es genau. Also hier haben wir die ganzen Sachen. Haben wir hier irgendwas selber gemacht? Ich kann mich gar nicht mehr genau erinnern. aber lass uns mal den Sshd Punkt Service angucken ja mach mal einen Cut da drauf. Also so eine Datei würde man auch für eine Java-Anwendung bauen. Ja, du würdest die dann halt beschreiben würdest die Abhängigkeiten dort im reinschreiben. Also ist die abhängig davon, dass das Netzwerk zuerst gestartet wird und so weiter. Und hier bei Service würdest du dann halt eine konvik-datei angeben können und Startoptionen Und am Ende wird es oder was also am Ende. Dann wird so halt sagen wo dein executable liegt. Also wenn du drei Datei wie die gestartet werden soll mit was für Optionen gestartet werden soll und so weiter und könntest die dann ganz normal hier über System CTL dann starten neu starten reloaden und so weiter  Also das wäre der Weg wie man auch da war Anwendung in ein System die Nutzen des System rein integriert. Muss halt selber so eine Datei hier erstellen, so eine Service Datei für deine Anwendung.
  Genau du musst ja wissen was das Ding braucht, da gibt es auch irgendwelche Wizards auf irgendwelche Webseiten die dir dabei helfen. aber das muss ausfüllen und sagen, was passiert, wenn ich zum Beispiel starte, wenn ich den reloade Wenn ich den Stoppel was auch immer du der definieren möchtest und dann würdest Du wieder entsprechende Befehle hinterlegen. Ja sogar und dann noch vielleicht ob du da Hinterbacken und dann kannst du halt distin CTL restart Name deine Anwendung und dann wird aber eine im Hintergrund das hier ausgeführt was hier in der Service steht. Und damit hättest du deinen deine werbeanwendung. Nur so ins System integriert, dass man es ganz normal benutzen kann, wie alles andere auch.
  Also eine andere Frage ist natürlich noch. Wie bekommst du die ordentlich rein? Und idealerweise hast du halt ein Debian Paket gebaut daraus und dann auch die Abhängigkeiten auf den Java Runtime oder JDK oder was definiert? so dass dein Paket über eine Paket Verwaltung hier Dann integriert werden kann. Genau da kannst du auch mindestens Java. x**
  Und so das kann man dann natürlich alles machen. Ja also man hat dann einiges an Arbeit. Wenn man so fremde Anwendung sozusagen in einem bestehendes System integrieren möchte, muss man einiges dafür tun. Aber das sollte man auch tun, weil danach ist es halt alles wie aus einem Guss. Ja und mit denselben Befehlen dann verwaltbar okay, Noch irgendwelche Themen? die wir durchsprechen sollten, könnten
  So genau! 3S.
  Geguckt genau Docker haben wir noch gar nicht im weiter gemacht. Okay dann lass uns aber erstmal Pause machen wenn das okay für euch und danach können wir noch die wichtigen Docker Befehle uns einmal kurz noch mal anschauen und hier unsere Service ist auch noch mal damit starten oder stoppen oder beides okay dann machen wir Pause Viertel vor. Oh voll verschrieben! So? Gut dann danke Milan erstmal. Bis gleich

[21:06]
  --- Meeting ended ---
