
[09:01]
  --- Caption tracking started ---
  Stefan Koehler: Seiten powerpointer mit irgendwelchen komischen Sachen und verschwinden wieder. deswegen freut mich, dass ein bisschen, dass die gehackt worden Aber schon ein bisschen peinlich.

[09:03]
  Stefan Koehler: sagen wir mal so, wenn du
  Stefan Koehler: wenn du In einem Projekt wirklich für wesentlich weniger Geld wesentlich besser arbeitest mit wesentlich mehr sinnvollen Lösung und dann kommen die setzen sich drei Monate irgendwo hin und schmeißen alles um und haben dafür eine Millionen einkassiert oder noch mehr. Dann ja dann wirst du keinen, werdet ihr keine Freunde sein in diesem Leben. Aber gut! Okay, also Thema Netzwerke hat jemand irgendwelche Probleme mit dem mit der Cisco Plattform oder? Irgendwelche Verständnisschwierigkeiten wie man die bedient? okay, gut
  Stefan Koehler: Guck mal die Ressourcen, die sind ja einfach nur da damit man sie gebündelt
  Stefan Koehler: hat. Ja du musst diese Aufgaben machen wenn sie in dem jeweiligen Modul auftauchen. Ja diese Reiter Ressourcen der ist nur zur Übersicht damit ihr seht was es alles am Ressourcen gibt. aber diese
  Stefan Koehler: wenn du musst alle Module mit 100% abschließen, dann kriegst du dieses Zertifikat Oder was ist die Frage?
  Stefan Koehler: wenn du musst alle Module mit 100% abschließen, dann kriegst du dieses Zertifikat okay,

[09:04]
  Stefan Koehler: Jetzt?
  Stefan Koehler: Bottom all relevant links. 4 need to aventicate on the website Advents like that okay? Das ist keine Aufgabe Ihr Unternehmen das ist keine Aufgabe. Das ist nur eine

[09:05]
  Stefan Koehler: resortse. Du kannst die die dort hier noch mal separat abgelegt wird. Das ist keine Aufgabe die du separat machen sollst.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Am Ende wenn du die Abschlussprüfung da unten gemacht hast.

[09:06]
  Stefan Koehler: nee diese auf guck mal diese Packet Tracer Dateien Die benötigst du in den jeweiligen Modulen da kommen dann Aufgaben. Da steht jetzt kommt eine packagrace Aufgabe.
  Stefan Koehler: Jemanden?

[09:20]
  Stefan Koehler: Jemanden vier oder fünf oder so ist der CP. Geh mal gucken nein nicht darauf auf Kurs immer weiter Modul vier oder fünf ist der CP oder von mir so ein bisschen weiter unten weiter unten in der CP wo ist die CP? Da die Name ist Adressierung 11 11. Geh mal auf 11 So und da wirst du eine wahrscheinlich eine package Tracer Aufgabe mit THP finden. Ja und dann letztendlich kommt diese Aufgabe mit dem Paket Racer Ja dieses dieser ist nur zu Übersicht, damit ihr seht was ist alles gibt oder wenn ihr euch die alle auf einmal runterladen wollt, dann könnt ihr das machen. Ja, aber die die Aufgaben sind in den jeweiligen Modulen enthalten. Okay gut der CP habt ihr schon gemacht. Alles klar
  Stefan Koehler: So? Genau heute Nachmittag habt ihr Sprachkurs ne? Ich weiß jetzt nicht genau ob um eins oder um halb drei Aber normalerweise sollte der anderthalb Stunden gehen. Das heißt, ihr habt ein bisschen Zeit. Auch noch für andere Dinge. Gut! Okay, gestern hatten wir das Thema Netzwerke. Mit welchem oder mit welchen beiden Modellen haben wir uns beschäftigt? Wie hießen die Modelle wie Netzwerke wie schreiben Werte?
  Stefan Koehler: Du bist sehr leise.
  Stefan Koehler: Ja, das sind zwei Protokolle, die wichtig sind, aber diese Modelle, die sozusagen den gesamten Netzwerk von oben bis unten beschreiben. Die hatten noch andere
  Stefan Koehler: Genau das osimodell mit den sieben Schichten. Richtig und die Konkurrenz dazu sozusagen. Das Modell mit fünf Schichten wo drei Schichten zusammengefasst wurden oder werden. War auf diesem Bildchen zu sehen. Dass ich gestern gepostet habe. TCP heißt das ne PCB Modell ist sozusagen die Konkurrenz Drauf, das ist nämlich wichtig.
  Stefan Koehler: Ja jetzt gerade fange ich an. Also hier ist das Bildchen
  Stefan Koehler: Ja, also das kann man sich tatsächlich gerne speichern und ab und zu mal angucken. Hier Links haben wir das Modell Mit den sieben Schichten und hier die Konkurrenz sozusagen, dass dcpi-modell und ihr seht, dass die vier unteren Schichten identisch sind. Ja Und die vier unteren Schichten sind auch in dieser Form so separat zu sehen. Ja die haben total unterschiedliche Eigenschaften und da gibt es total unterschiedliche Dinge die da passieren und unterschiedliche Protokolle die da eine Regel eine Rolle spielen. Und hier oben diese drei Fichten, die hier beim U7 Modell noch mal separat aufgeführt werden diesen beim TCB, also zusammengefasst das Application leer, was tatsächlich Sinn macht. Ja, weil all diese Dinge, die hier auch einzeln aufgeschlüsselt sind, die gibt es nicht unbedingt immer. Ja und wenn, dann sind die mittlerweile so ineinander verwoben mehr, dass das keinen Sinn macht die auseinander zu Dröse. Aber hier unten, das solltet ihr euch merken. Der physikalische leer ja, da wo die Der b**** Strom fließt also die Einsen und Nullen. Tatsächlich fließen auf einem Kabel oder durch durch WLAN. Oder mit Licht wenn ich Lichtwellenleiter habe? Nur hier der data Link Player wo sichergestellt wird, dass die Kommunikation funktioniert, wo die Einsen und Nullen sozusagen in schon logische Frames verpackt werden. Ja so ein Frame gucken wir uns auch noch mal an wieder aussieht. und hier dann mit MAC-Adressen tatsächlich auch schon Adressierung stattfindet und das ganze nennt man das Internetprotokoll ja also wenn ihr mal irgendwo seht zum Beispiel wenn ja den guten alten Befehl IPA nutzt ja eingibt ja, dann seht ihr hier Das ist ein bisschen zu groß. so jetzt muss ich mal gucken wo das denn steht hier genau dann seht ihr immer hier Link dieser ja das heißt wir fahren hier über das Internet Protokoll Also man sieht dann auch, dass das dieser Protokoll genutzt wird. Genau auf dem Network Layer was kam da wichtiges hinzu? Welche Form der Adressierung? IP-Adressen? genau IP-Adressen also logischer Adressierung die IP-Adressen die sind ja Die können sich ja ändern. Ja, ich kann heute so eine IP-Adresse haben. Morgen habe ich eine andere IP-Adresse Vor allem die öffentlichen IP-Adressen die ich bekomme von meinem Internet Service Provider. Die ändern sich natürlich ab und zu und diese IP-Adresse sind damit eine logische Adressierung an diesen nicht fest. Irgendwie ein hardwerfer verdratet oder so, sondern diesen veränderbar. Und das Protokoll, das dafür sorgt, dass MAC-Adressen und Internetadressen und ein Adressen miteinander verbunden werden. Welches Protokoll war das? So werden nicht.
  Stefan Koehler: ja genau, address Resolution Protokoll Resolution Protokoll sorgt dafür, dass die MAC-Adresse Hier zu einer IP-Adresse zugeordnet wird. Ja hier ist meine Fritz!Box die hat bei mir hinten die 1 wie bei den meisten von euch wahrscheinlich auch ist, damit das auch dass die Ford Gateway Und hier ist dann die entsprechende MAC-Adresse zu sehen. Ja hier sehen wir auch, dass das Internet Protokoll geht und hier sehen wir das Interface über das diese Daten gehen. Ne also das ab das addressed Resolution Protokoll sorgt dafür, dass IP-Adressen und Internet IP-Adressen und MAC-Adressen verknüpft werden. Dafür muss natürlich erst einmal eine Kommunikation stattgefunden haben. Ja, damit mein Rechner weiß, dass zu dieser IP-Adresse diese MAC-Adresse gehört. Ja und welche Art von Kommunikation findet statt, wenn ein Rechner startet? Was macht ein Rechner um eine IP-Adresse zu bekommen? Welches Protokoll wird benutzt? stellt euch vor, ihr geht zu einer was kann man denn mal sagen zu einer Veranstaltung wo man ein Theaterstück aufspielt ja so Amateurschauspieler Und es gibt sehr sehr viele Rollen dort und ihr geht da rein und ihr wollt eine Rolle haben. Ja dann müsst ihr erstmal irgendwie euch eine Rolle besorgen. Zum Beispiel weiß ich nicht der Kellner oder der Koch oder der Gärtner ja und dann müsst ihr halt irgendwie jemanden fragen. Dann müsst ihr Fragen. Hey welche Rolle soll ich denn haben? Dasselbe passiert wenn ein Client startet ja der ruft dann erstmal in den Raum rein. Welche Rolle habe ich denn oder also ich habe keine Rolle Leute gib mir mal eine Rolle ich muss wissen was ich machen soll. Und diese Art von Kommunikation in den Raum hinein rufen sozusagen ja, dass alle Einhörnern nennt man einen broadcast. Ja, also, ich rede mit allen, die es gibt. Alle im Raum soll nicht hören, weil ich z.B ich weiß, wer der Regisseur von diesem Theaterstück ist. Also ich rufe in den Raum rein. Welche Rolle soll ich spielen was das käme dann als nächstes? Hoffentlich Angenommen der Regisseur hört mich rufen. Was würde der machen? Wo ist das Ding? Ja? Romina
  Stefan Koehler: Na das das Theaterstück ist so amateurhafter jeder der kommt kriegt eine Rolle.
  Stefan Koehler: Machen angenommen ich komme rein sage hier ich brauche eine Rolle ich brauche eine Rolle und ist ein rollen.
  Stefan Koehler: Er würde mir eine Rolle geben ne hoffentlich der würde mich angucken und sagen
  Stefan Koehler: okay ähm Kindermädchen ist nicht geeignet aber hier Gärtner das sieht gut aus. Ja der könnte ein guter Gärtner sein also der würde mir irgendwie eine Rolle geben. Was würde ich dann wiederum machen?
  Stefan Koehler: Würde. ja ich würde mir erstmal angucken und dann vielleicht sagen ja okay passt ja mache ich sieht gut aus
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: so also was passiert wenn ein Client eine MAC-Adresse ach quatsch eine IP-Adresse haben möchte und keiner hat das wollte ich mal beschreiben mit dieser Analogie und das ist dasselbe was tatsächlich dann oder so ähnlich passiert das in der Realität Und das Protokoll, das dafür genutzt wird. Ist das der CP Protokoll? Ja Protokoll haben wir gestern gesehen. Ist in den Routern die wir so zu Hause stehen haben, implementiert wir auf der Fritzbox gesehen. Ich kann dort Der CP ein oder ausschalten und normalerweise ist das immer eingeschaltet. Sonst funktioniert ja die ip-adressevergabe nicht in meinem Netzwerk. okay, Und? Dieses diese diese Art von broadcast gucken wir uns jetzt einmal noch ganz schnell an. Wie das in der Realität ist? Ja dass Sie das einmal gesehen haben. Kennt jemand dieses Tool hier zufällig schon mal gesehen oder schon mal mitgearbeitet?
  Stefan Koehler: Hiermit.
  Stefan Koehler: Nee nee das ist ja stark. Genau!

[09:21]
  Stefan Koehler: Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server.

[09:23]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle"
  Stefan Koehler: Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle

[09:25]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC Adresse."
  Stefan Koehler: Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC Adresse.

[09:26]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt."
  Stefan Koehler: Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen"

[09:27]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay."
  Stefan Koehler: Ja, die Idee ist gut. Genau!

[09:28]
  Stefan Koehler: Also das ist das gesamte Netzwerk. Das ist keine spezifische IP-Adresse sondern das gesamte Netzwerk und da ich am überhaupt nichts weiß. Ja ich weiß ja überhaupt nicht mit wem ich überhaupt reden soll. Ist die Source erstmal das gesamte Netzwerk? ja, also wenn ihr die 0.0.0  Okay, also die ACP wichtiges Protokoll für die ip-adressevergabe. Wie kann ich IP-Adressen sonst noch vergeben wenn ich kein DHCP benutze?
  Stefan Koehler: ja natürlich, man kann sie auch manuell eine zufälligerweise Richtig? Ja im Notfall muss man das sogar tun. Irgendwas nicht funktioniert.

[09:29]
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist. Also wenn ich jetzt hier
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fr.

[09:31]
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?

[09:34]
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine

[09:35]
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. ja, aber ich habe immer

[09:36]
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox.

[09:38]
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen.
  Stefan Koehler: Genau das osimodell mit den sieben Schichten. Richtig und die Konkurrenz dazu sozusagen. Das Modell mit fünf Schichten wo drei Schichten zusammengefasst wurden oder werden. War auf diesem Bildchen zu sehen. Dass ich gestern gepostet habe. TCP heißt das ne PCB Modell ist sozusagen die Konkurrenz Drauf, das ist nämlich wichtig.
  Stefan Koehler: Ja jetzt gerade fange ich an. Also hier ist das Bildchen
  Stefan Koehler: Ja, also das kann man sich tatsächlich gerne speichern und ab und zu mal angucken. Hier Links haben wir das Modell Mit den sieben Schichten und hier die Konkurrenz sozusagen, dass dcpi-modell und ihr seht, dass die vier unteren Schichten identisch sind. Ja Und die vier unteren Schichten sind auch in dieser Form so separat zu sehen. Ja die haben total unterschiedliche Eigenschaften und da gibt es total unterschiedliche Dinge die da passieren und unterschiedliche Protokolle die da eine Regel eine Rolle spielen. Und hier oben diese drei Fichten, die hier beim U7 Modell noch mal separat aufgeführt werden diesen beim TCB, also zusammengefasst das Application leer, was tatsächlich Sinn macht. Ja, weil all diese Dinge, die hier auch einzeln aufgeschlüsselt sind, die gibt es nicht unbedingt immer. Ja und wenn, dann sind die mittlerweile so ineinander verwoben mehr, dass das keinen Sinn macht die auseinander zu Dröse. Aber hier unten, das solltet ihr euch merken. Der physikalische leer ja, da wo die Der b**** Strom fließt also die Einsen und Nullen. Tatsächlich fließen auf einem Kabel oder durch durch WLAN. Oder mit Licht wenn ich Lichtwellenleiter habe? Nur hier der data Link Player wo sichergestellt wird, dass die Kommunikation funktioniert, wo die Einsen und Nullen sozusagen in schon logische Frames verpackt werden. Ja so ein Frame gucken wir uns auch noch mal an wieder aussieht. und hier dann mit MAC-Adressen tatsächlich auch schon Adressierung stattfindet und das ganze nennt man das Internetprotokoll ja also wenn ihr mal irgendwo seht zum Beispiel wenn ja den guten alten Befehl IPA nutzt ja eingibt ja, dann seht ihr hier Das ist ein bisschen zu groß. so jetzt muss ich mal gucken wo das denn steht hier genau dann seht ihr immer hier Link dieser ja das heißt wir fahren hier über das Internet Protokoll Also man sieht dann auch, dass das dieser Protokoll genutzt wird. Genau auf dem Network Layer was kam da wichtiges hinzu? Welche Form der Adressierung? IP-Adressen? genau IP-Adressen also logischer Adressierung die IP-Adressen die sind ja Die können sich ja ändern. Ja, ich kann heute so eine IP-Adresse haben. Morgen habe ich eine andere IP-Adresse Vor allem die öffentlichen IP-Adressen die ich bekomme von meinem Internet Service Provider. Die ändern sich natürlich ab und zu und diese IP-Adresse sind damit eine logische Adressierung an diesen nicht fest. Irgendwie ein hardwerfer verdratet oder so, sondern diesen veränderbar. Und das Protokoll, das dafür sorgt, dass MAC-Adressen und Internetadressen und ein Adressen miteinander verbunden werden. Welches Protokoll war das? So werden nicht.
  Stefan Koehler: ja genau, address Resolution Protokoll Resolution Protokoll sorgt dafür, dass die MAC-Adresse Hier zu einer IP-Adresse zugeordnet wird. Ja hier ist meine Fritz!Box die hat bei mir hinten die 1 wie bei den meisten von euch wahrscheinlich auch ist, damit das auch dass die Ford Gateway Und hier ist dann die entsprechende MAC-Adresse zu sehen. Ja hier sehen wir auch, dass das Internet Protokoll geht und hier sehen wir das Interface über das diese Daten gehen. Ne also das ab das addressed Resolution Protokoll sorgt dafür, dass IP-Adressen und Internet IP-Adressen und MAC-Adressen verknüpft werden. Dafür muss natürlich erst einmal eine Kommunikation stattgefunden haben. Ja, damit mein Rechner weiß, dass zu dieser IP-Adresse diese MAC-Adresse gehört. Ja und welche Art von Kommunikation findet statt, wenn ein Rechner startet? Was macht ein Rechner um eine IP-Adresse zu bekommen? Welches Protokoll wird benutzt? stellt euch vor, ihr geht zu einer was kann man denn mal sagen zu einer Veranstaltung wo man ein Theaterstück aufspielt ja so Amateurschauspieler Und es gibt sehr sehr viele Rollen dort und ihr geht da rein und ihr wollt eine Rolle haben. Ja dann müsst ihr erstmal irgendwie euch eine Rolle besorgen. Zum Beispiel weiß ich nicht der Kellner oder der Koch oder der Gärtner ja und dann müsst ihr halt irgendwie jemanden fragen. Dann müsst ihr Fragen. Hey welche Rolle soll ich denn haben? Dasselbe passiert wenn ein Client startet ja der ruft dann erstmal in den Raum rein. Welche Rolle habe ich denn oder also ich habe keine Rolle Leute gib mir mal eine Rolle ich muss wissen was ich machen soll. Und diese Art von Kommunikation in den Raum hinein rufen sozusagen ja, dass alle Einhörnern nennt man einen broadcast. Ja, also, ich rede mit allen, die es gibt. Alle im Raum soll nicht hören, weil ich z.B ich weiß, wer der Regisseur von diesem Theaterstück ist. Also ich rufe in den Raum rein. Welche Rolle soll ich spielen was das käme dann als nächstes? Hoffentlich Angenommen der Regisseur hört mich rufen. Was würde der machen? Wo ist das Ding? Ja? Romina
  Stefan Koehler: Na das das Theaterstück ist so amateurhafter jeder der kommt kriegt eine Rolle.
  Stefan Koehler: Machen angenommen ich komme rein sage hier ich brauche eine Rolle ich brauche eine Rolle und ist ein rollen.
  Stefan Koehler: Er würde mir eine Rolle geben ne hoffentlich der würde mich angucken und sagen
  Stefan Koehler: okay ähm Kindermädchen ist nicht geeignet aber hier Gärtner das sieht gut aus. Ja der könnte ein guter Gärtner sein also der würde mir irgendwie eine Rolle geben. Was würde ich dann wiederum machen?
  Stefan Koehler: Würde. ja ich würde mir erstmal angucken und dann vielleicht sagen ja okay passt ja mache ich sieht gut aus
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: so also was passiert wenn ein Client eine MAC-Adresse ach quatsch eine IP-Adresse haben möchte und keiner hat das wollte ich mal beschreiben mit dieser Analogie und das ist dasselbe was tatsächlich dann oder so ähnlich passiert das in der Realität Und das Protokoll, das dafür genutzt wird. Ist das der CP Protokoll? Ja Protokoll haben wir gestern gesehen. Ist in den Routern die wir so zu Hause stehen haben, implementiert wir auf der Fritzbox gesehen. Ich kann dort Der CP ein oder ausschalten und normalerweise ist das immer eingeschaltet. Sonst funktioniert ja die ip-adressevergabe nicht in meinem Netzwerk. okay, Und? Dieses diese diese Art von broadcast gucken wir uns jetzt einmal noch ganz schnell an. Wie das in der Realität ist? Ja dass Sie das einmal gesehen haben. Kennt jemand dieses Tool hier zufällig schon mal gesehen oder schon mal mitgearbeitet?
  Stefan Koehler: Hiermit.
  Stefan Koehler: Nee nee das ist ja stark. Genau!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay."
  Stefan Koehler: Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  Stefan Koehler: Ja, die Idee ist gut. Genau!
  Stefan Koehler: Also das ist das gesamte Netzwerk. Das ist keine spezifische IP-Adresse sondern das gesamte Netzwerk und da ich am überhaupt nichts weiß. Ja ich weiß ja überhaupt nicht mit wem ich überhaupt reden soll. Ist die Source erstmal das gesamte Netzwerk? ja, also wenn ihr die 0.0.0  Okay, also die ACP wichtiges Protokoll für die ip-adressevergabe. Wie kann ich IP-Adressen sonst noch vergeben wenn ich kein DHCP benutze?
  Stefan Koehler: ja natürlich, man kann sie auch manuell eine zufälligerweise Richtig? Ja im Notfall muss man das sogar tun. Irgendwas nicht funktioniert.
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene?

[09:39]
  Stefan Koehler: Drauf, das ist nämlich wichtig.

[09:40]
  Stefan Koehler: Und hier oben diese drei Fichten, die hier beim U7 Modell noch mal separat aufgeführt werden diesen beim TCB, also zusammengefasst das Application leer, was tatsächlich Sinn macht. Ja, weil all diese Dinge, die hier auch einzeln aufgeschlüsselt sind, die gibt es nicht unbedingt immer. Ja und wenn, dann sind die mittlerweile so ineinander verwoben mehr, dass das keinen Sinn macht die auseinander zu Dröse. Aber hier unten, das solltet ihr euch merken. Der physikalische leer ja, da wo die Der b**** Strom fließt also die Einsen und Nullen. Tatsächlich fließen auf einem Kabel oder durch durch WLAN. Oder mit Licht wenn ich Lichtwellenleiter habe? Nur hier der data Link Player wo sichergestellt wird, dass die Kommunikation funktioniert, wo die Einsen und Nullen sozusagen in schon logische Frames verpackt werden. Ja so ein Frame gucken wir uns auch noch mal an wieder aussieht. und hier dann mit MAC-Adressen tatsächlich auch schon Adressierung stattfindet und das ganze nennt man das Internetprotokoll ja also wenn ihr mal irgendwo seht zum Beispiel wenn ja den guten alten Befehl IPA nutzt ja eingibt ja, dann seht ihr hier Das ist ein bisschen zu groß. so jetzt muss ich mal gucken wo das denn steht hier genau dann seht ihr immer hier Link dieser ja das heißt wir fahren hier über das Internet Protokoll Also man sieht dann auch, dass das dieser Protokoll genutzt wird. Genau auf dem Network Layer was kam da wichtiges hinzu? Welche Form der Adressierung? IP-Adressen? genau IP-Adressen also logischer Adressierung die IP-Adressen die sind ja Die können sich ja ändern. Ja, ich kann heute so eine IP-Adresse haben. Morgen habe ich eine andere IP-Adresse Vor allem die öffentlichen IP-Adressen die ich bekomme von meinem Internet Service Provider. Die ändern sich natürlich ab und zu und diese IP-Adresse sind damit eine logische Adressierung an diesen nicht fest. Irgendwie ein hardwerfer verdratet oder so, sondern diesen veränderbar. Und das Protokoll, das dafür sorgt, dass MAC-Adressen und Internetadressen und ein Adressen miteinander verbunden werden. Welches Protokoll war das? So werden nicht.
  Stefan Koehler: ja genau, address Resolution Protokoll Resolution Protokoll sorgt dafür, dass die MAC-Adresse Hier zu einer IP-Adresse zugeordnet wird. Ja hier ist meine Fritz!Box die hat bei mir hinten die 1 wie bei den meisten von euch wahrscheinlich auch ist, damit das auch dass die Ford Gateway Und hier ist dann die entsprechende MAC-Adresse zu sehen. Ja hier sehen wir auch, dass das Internet Protokoll geht und hier sehen wir das Interface über das diese Daten gehen. Ne also das ab das addressed Resolution Protokoll sorgt dafür, dass IP-Adressen und Internet IP-Adressen und MAC-Adressen verknüpft werden. Dafür muss natürlich erst einmal eine Kommunikation stattgefunden haben. Ja, damit mein Rechner weiß, dass zu dieser IP-Adresse diese MAC-Adresse gehört. Ja und welche Art von Kommunikation findet statt, wenn ein Rechner startet? Was macht ein Rechner um eine IP-Adresse zu bekommen? Welches Protokoll wird benutzt? stellt euch vor, ihr geht zu einer was kann man denn mal sagen zu einer Veranstaltung wo man ein Theaterstück aufspielt ja so Amateurschauspieler Und es gibt sehr sehr viele Rollen dort und ihr geht da rein und ihr wollt eine Rolle haben. Ja dann müsst ihr erstmal irgendwie euch eine Rolle besorgen. Zum Beispiel weiß ich nicht der Kellner oder der Koch oder der Gärtner ja und dann müsst ihr halt irgendwie jemanden fragen. Dann müsst ihr Fragen. Hey welche Rolle soll ich denn haben? Dasselbe passiert wenn ein Client startet ja der ruft dann erstmal in den Raum rein. Welche Rolle habe ich denn oder also ich habe keine Rolle Leute gib mir mal eine Rolle ich muss wissen was ich machen soll. Und diese Art von Kommunikation in den Raum hinein rufen sozusagen ja, dass alle Einhörnern nennt man einen broadcast. Ja, also, ich rede mit allen, die es gibt. Alle im Raum soll nicht hören, weil ich z.B ich weiß, wer der Regisseur von diesem Theaterstück ist. Also ich rufe in den Raum rein. Welche Rolle soll ich spielen was das käme dann als nächstes? Hoffentlich Angenommen der Regisseur hört mich rufen. Was würde der machen? Wo ist das Ding? Ja? Romina
  Stefan Koehler: Na das das Theaterstück ist so amateurhafter jeder der kommt kriegt eine Rolle.
  Stefan Koehler: Machen angenommen ich komme rein sage hier ich brauche eine Rolle ich brauche eine Rolle und ist ein rollen.
  Stefan Koehler: Er würde mir eine Rolle geben ne hoffentlich der würde mich angucken und sagen
  Stefan Koehler: okay ähm Kindermädchen ist nicht geeignet aber hier Gärtner das sieht gut aus. Ja der könnte ein guter Gärtner sein also der würde mir irgendwie eine Rolle geben. Was würde ich dann wiederum machen?
  Stefan Koehler: Würde. ja ich würde mir erstmal angucken und dann vielleicht sagen ja okay passt ja mache ich sieht gut aus
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: so also was passiert wenn ein Client eine MAC-Adresse ach quatsch eine IP-Adresse haben möchte und keiner hat das wollte ich mal beschreiben mit dieser Analogie und das ist dasselbe was tatsächlich dann oder so ähnlich passiert das in der Realität Und das Protokoll, das dafür genutzt wird. Ist das der CP Protokoll? Ja Protokoll haben wir gestern gesehen. Ist in den Routern die wir so zu Hause stehen haben, implementiert wir auf der Fritzbox gesehen. Ich kann dort Der CP ein oder ausschalten und normalerweise ist das immer eingeschaltet. Sonst funktioniert ja die ip-adressevergabe nicht in meinem Netzwerk. okay, Und? Dieses diese diese Art von broadcast gucken wir uns jetzt einmal noch ganz schnell an. Wie das in der Realität ist? Ja dass Sie das einmal gesehen haben. Kennt jemand dieses Tool hier zufällig schon mal gesehen oder schon mal mitgearbeitet?
  Stefan Koehler: Hiermit.
  Stefan Koehler: Nee nee das ist ja stark. Genau!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay."
  Stefan Koehler: Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  Stefan Koehler: Ja, die Idee ist gut. Genau!
  Stefan Koehler: Also das ist das gesamte Netzwerk. Das ist keine spezifische IP-Adresse sondern das gesamte Netzwerk und da ich am überhaupt nichts weiß. Ja ich weiß ja überhaupt nicht mit wem ich überhaupt reden soll. Ist die Source erstmal das gesamte Netzwerk? ja, also wenn ihr die 0.0.0  Okay, also die ACP wichtiges Protokoll für die ip-adressevergabe. Wie kann ich IP-Adressen sonst noch vergeben wenn ich kein DHCP benutze?
  Stefan Koehler: ja natürlich, man kann sie auch manuell eine zufälligerweise Richtig? Ja im Notfall muss man das sogar tun. Irgendwas nicht funktioniert.
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine

[09:41]
  Stefan Koehler: aussieht. und hier dann mit MAC-Adressen tatsächlich auch schon Adressierung stattfindet und das ganze nennt man das Internetprotokoll ja also wenn ihr mal irgendwo seht zum Beispiel wenn ja den guten alten Befehl IPA nutzt ja eingibt ja, dann seht ihr hier Das ist ein bisschen zu groß. so jetzt muss ich mal gucken wo das denn steht hier genau dann seht ihr immer hier Link dieser ja das heißt wir fahren hier über das Internet Protokoll Also man sieht dann auch, dass das dieser Protokoll genutzt wird. Genau auf dem Network Layer was kam da wichtiges hinzu? Welche Form der Adressierung? IP-Adressen? genau IP-Adressen also logischer Adressierung die IP-Adressen die sind ja Die können sich ja ändern. Ja, ich kann heute so eine IP-Adresse haben. Morgen habe ich eine andere IP-Adresse Vor allem die öffentlichen IP-Adressen die ich bekomme von meinem Internet Service Provider. Die ändern sich natürlich ab und zu und diese IP-Adresse sind damit eine logische Adressierung an diesen nicht fest. Irgendwie ein hardwerfer verdratet oder so, sondern diesen veränderbar. Und das Protokoll, das dafür sorgt, dass MAC-Adressen und Internetadressen und ein Adressen miteinander verbunden werden. Welches Protokoll war das? So werden nicht.
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit, welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört.

[09:42]
  Stefan Koehler: Welche Form der Adressierung? IP-Adressen? genau IP-Adressen also logischer Adressierung die IP-Adressen die sind ja Die können sich ja ändern. Ja, ich kann heute so eine IP-Adresse haben. Morgen habe ich eine andere IP-Adresse Vor allem die öffentlichen IP-Adressen die ich bekomme von meinem Internet Service Provider. Die ändern sich natürlich ab und zu und diese IP-Adresse sind damit eine logische Adressierung an diesen nicht fest. Irgendwie ein hardwerfer verdratet oder so, sondern diesen veränderbar. Und das Protokoll, das dafür sorgt, dass MAC-Adressen und Internetadressen und ein Adressen miteinander verbunden werden. Welches Protokoll war das? So werden nicht.
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel

[09:43]
  Stefan Koehler: So werden nicht.
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus.

[09:44]
  Stefan Koehler: Dafür muss natürlich erst einmal eine Kommunikation stattgefunden haben. Ja, damit mein Rechner weiß, dass zu dieser IP-Adresse diese MAC-Adresse gehört. Ja und welche Art von Kommunikation findet statt, wenn ein Rechner startet? Was macht ein Rechner um eine IP-Adresse zu bekommen? Welches Protokoll wird benutzt? stellt euch vor, ihr geht zu einer was kann man denn mal sagen zu einer Veranstaltung wo man ein Theaterstück aufspielt ja so Amateurschauspieler Und es gibt sehr sehr viele Rollen dort und ihr geht da rein und ihr wollt eine Rolle haben. Ja dann müsst ihr erstmal irgendwie euch eine Rolle besorgen. Zum Beispiel weiß ich nicht der Kellner oder der Koch oder der Gärtner ja und dann müsst ihr halt irgendwie jemanden fragen. Dann müsst ihr Fragen. Hey welche Rolle soll ich denn haben? Dasselbe passiert wenn ein Client startet ja der ruft dann erstmal in den Raum rein. Welche Rolle habe ich denn oder also ich habe keine Rolle Leute gib mir mal eine Rolle ich muss wissen was ich machen soll. Und diese Art von Kommunikation in den Raum hinein rufen sozusagen ja, dass alle Einhörnern nennt man einen broadcast. Ja, also, ich rede mit allen, die es gibt. Alle im Raum soll nicht hören, weil ich z.B ich weiß, wer der Regisseur von diesem Theaterstück ist. Also ich rufe in den Raum rein. Welche Rolle soll ich spielen was das käme dann als nächstes? Hoffentlich Angenommen der Regisseur hört mich rufen. Was würde der machen? Wo ist das Ding? Ja? Romina
  Stefan Koehler: Na das das Theaterstück ist so amateurhafter jeder der kommt kriegt eine Rolle.
  Stefan Koehler: Machen angenommen ich komme rein sage hier ich brauche eine Rolle ich brauche eine Rolle und ist ein rollen.
  Stefan Koehler: Er würde mir eine Rolle geben ne hoffentlich der würde mich angucken und sagen
  Stefan Koehler: okay ähm Kindermädchen ist nicht geeignet aber hier Gärtner das sieht gut aus. Ja der könnte ein guter Gärtner sein also der würde mir irgendwie eine Rolle geben. Was würde ich dann wiederum machen?
  Stefan Koehler: Würde. ja ich würde mir erstmal angucken und dann vielleicht sagen ja okay passt ja mache ich sieht gut aus
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: so also was passiert wenn ein Client eine MAC-Adresse ach quatsch eine IP-Adresse haben möchte und keiner hat das wollte ich mal beschreiben mit dieser Analogie und das ist dasselbe was tatsächlich dann oder so ähnlich passiert das in der Realität Und das Protokoll, das dafür genutzt wird. Ist das der CP Protokoll? Ja Protokoll haben wir gestern gesehen. Ist in den Routern die wir so zu Hause stehen haben, implementiert wir auf der Fritzbox gesehen. Ich kann dort Der CP ein oder ausschalten und normalerweise ist das immer eingeschaltet. Sonst funktioniert ja die ip-adressevergabe nicht in meinem Netzwerk. okay, Und? Dieses diese diese Art von broadcast gucken wir uns jetzt einmal noch ganz schnell an. Wie das in der Realität ist? Ja dass Sie das einmal gesehen haben. Kennt jemand dieses Tool hier zufällig schon mal gesehen oder schon mal mitgearbeitet?
  Stefan Koehler: Hiermit.
  Stefan Koehler: Nee nee das ist ja stark. Genau!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay."
  Stefan Koehler: Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  Stefan Koehler: Ja, die Idee ist gut. Genau!
  Stefan Koehler: Also das ist das gesamte Netzwerk. Das ist keine spezifische IP-Adresse sondern das gesamte Netzwerk und da ich am überhaupt nichts weiß. Ja ich weiß ja überhaupt nicht mit wem ich überhaupt reden soll. Ist die Source erstmal das gesamte Netzwerk? ja, also wenn ihr die 0.0.0  Okay, also die ACP wichtiges Protokoll für die ip-adressevergabe. Wie kann ich IP-Adressen sonst noch vergeben wenn ich kein DHCP benutze?
  Stefan Koehler: ja natürlich, man kann sie auch manuell eine zufälligerweise Richtig? Ja im Notfall muss man das sogar tun. Irgendwas nicht funktioniert.
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten?"
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."

[09:45]
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Rolle haben. Ja dann müsst ihr erstmal irgendwie euch eine Rolle besorgen. Zum Beispiel weiß ich nicht der Kellner oder der Koch oder der Gärtner ja und dann müsst ihr halt irgendwie jemanden fragen. Dann müsst ihr Fragen. Hey welche Rolle soll ich denn haben? Dasselbe passiert wenn ein Client startet ja der ruft dann erstmal in den Raum rein. Welche Rolle habe ich denn oder also ich habe keine Rolle Leute gib mir mal eine Rolle ich muss wissen was ich machen soll. Und diese Art von Kommunikation in den Raum hinein rufen sozusagen ja, dass alle Einhörnern nennt man einen broadcast. Ja, also, ich rede mit allen, die es gibt. Alle im Raum soll nicht hören, weil ich z.B ich weiß, wer der Regisseur von diesem Theaterstück ist. Also ich rufe in den Raum rein. Welche Rolle soll ich spielen was das käme dann als nächstes? Hoffentlich Angenommen der Regisseur hört mich rufen. Was würde der machen? Wo ist das Ding? Ja? Romina
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle aber am Ende
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.

[09:46]
  Stefan Koehler: Wo ist das Ding? Ja? Romina
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt aber ihr seht, das Ding ist auch

[09:47]
  Stefan Koehler: mache ich sieht gut aus
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: so also was passiert wenn ein Client eine MAC-Adresse ach quatsch eine IP-Adresse haben möchte und keiner hat das wollte ich mal beschreiben mit dieser Analogie und das ist dasselbe was tatsächlich dann oder so ähnlich passiert das in der Realität Und das Protokoll, das dafür genutzt wird. Ist das der CP Protokoll? Ja Protokoll haben wir gestern gesehen. Ist in den Routern die wir so zu Hause stehen haben, implementiert wir auf der Fritzbox gesehen. Ich kann dort Der CP ein oder ausschalten und normalerweise ist das immer eingeschaltet. Sonst funktioniert ja die ip-adressevergabe nicht in meinem Netzwerk. okay, Und? Dieses diese diese Art von broadcast gucken wir uns jetzt einmal noch ganz schnell an. Wie das in der Realität ist? Ja dass Sie das einmal gesehen haben. Kennt jemand dieses Tool hier zufällig schon mal gesehen oder schon mal mitgearbeitet?
  Stefan Koehler: Hiermit.
  Stefan Koehler: Nee nee das ist ja stark. Genau!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay."
  Stefan Koehler: Sieht ein bisschen ähnlich aus. Hier erkennt man an dieser Flosse Genau mit diesem wireschar kann ich mir halt Netzwerkverkehr angucken bzw ich kann den auch live mitschneiden ja also ich kann live mir den den live-verkehr der über die Leitung geht anschauen. Aber hier habe ich mal so ein Sample Packet das mir zeigt wie die der DHCP Mechanismus funktioniert. Also wir haben hier ein Rechner der eine IP-Adresse möchte hier ganz am Anfang also wir sehen hier vier Schritte. Eins bis vier. Und wir sehen hier die vier Schritte. Die es in diesem Wert der CP ähm. In Mechanismus das ein kleiner zu bekommen die es gibt. Ja also der erste Mechanismus ist tatsächlich der der kleinen startet. Ja den Netzwerk wird initialisiert und der kleinen hat keine IP-Adresse und ruft dann in den Raum rein. Hey, gibt's hier irgendjemanden der mir eine IP geben? Kann ja so wie der Der da im Theaterstück mitspielen möchte halt ruft er. Ich brauche eine Rolle. Ja das nennt man dann die RCP discover hier. Das ist das erste ja das wird an diese adresse geschickt. Das ist die broadcast Adresse. Ja das ist die höchste Adresse in meinem Netzwerk. hat sehr oft halt diese 255 255 345 50 Ja und das Empfangen alle Geräte im Netzwerk, die online sind, die kriegen diesen broadcast ne sowie alle Leute die im Raum sind, hören, dass ich nach einer Rolle Frage. So aber nicht alle Leute antworten. Das wäre Quatsch ne, sondern nur die Instanz, die mir tatsächlich eine IP-Adresse geben kann, nämlich der DCP Server, der antwortet mir hier. Der macht einen offer, also der bietet mir eine IP-Adresse an. Und? Diese IP-Adresse? Kann ich dann wiederum als Client sagen? Ja okay will ich haben ne Dann mache ich hier diesen Dezibel Quest und am Ende gibt es dieses Moment und damit weiß der jetzt aber dieser kleine dieser IP-Adresse der Client weiß. Das ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  Stefan Koehler: Ja, die Idee ist gut. Genau!
  Stefan Koehler: Also das ist das gesamte Netzwerk. Das ist keine spezifische IP-Adresse sondern das gesamte Netzwerk und da ich am überhaupt nichts weiß. Ja ich weiß ja überhaupt nicht mit wem ich überhaupt reden soll. Ist die Source erstmal das gesamte Netzwerk? ja, also wenn ihr die 0.0.0  Okay, also die ACP wichtiges Protokoll für die ip-adressevergabe. Wie kann ich IP-Adressen sonst noch vergeben wenn ich kein DHCP benutze?
  Stefan Koehler: ja natürlich, man kann sie auch manuell eine zufälligerweise Richtig? Ja im Notfall muss man das sogar tun. Irgendwas nicht funktioniert.
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.

[09:52]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay."
  Stefan Koehler: ist meine IP-Adresse. Ja, die habe ich eingetragen beim relevanten Netzwerk. Interface Und darüber kann ich jetzt kommunizieren. Ja, also das ist so ein Mechanismus der Mechanismus, der dafür sorgt, dass man eine IP-Adresse kriegt, wenn man seinen Rechner anschaltet. Jetzt haben wir nur gestern gesehen, dass dieser IP-Adressen teilweise eigentlich liest time. Also eine Lebensdauer von mehreren Tagen haben bei mir standardmäßig zehn Tage. Das heißt mein Rechner würde nicht die ganze Zeit immer nachfragen, sondern wenn die nieste noch nicht abgelaufen ist, dann nutzt er diese IP-Adresse einfach weiter ne? Wenn ja IP-Adresse aber jetzt nur acht Stunden wäre, dann müsste mein kleiner als alle acht Stunden in diesem Prozess hier wiederholen. Derzeit ist so ein Ping Pong Spiel. Jede Seite hat als sozusagen zweimal was zu sagen und am Ende gibt es dann Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  Stefan Koehler: Ja, die Idee ist gut. Genau!
  Stefan Koehler: Also das ist das gesamte Netzwerk. Das ist keine spezifische IP-Adresse sondern das gesamte Netzwerk und da ich am überhaupt nichts weiß. Ja ich weiß ja überhaupt nicht mit wem ich überhaupt reden soll. Ist die Source erstmal das gesamte Netzwerk? ja, also wenn ihr die 0.0.0  Okay, also die ACP wichtiges Protokoll für die ip-adressevergabe. Wie kann ich IP-Adressen sonst noch vergeben wenn ich kein DHCP benutze?
  Stefan Koehler: ja natürlich, man kann sie auch manuell eine zufälligerweise Richtig? Ja im Notfall muss man das sogar tun. Irgendwas nicht funktioniert.
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,

[09:53]
  Stefan Koehler: Eine? Funktionierende Netzwerkkonfiguration. Dann hätte ich das nicht. Dann hätte ich halt hier Kein IP-Adresse auf diesem Interface. Da das aber funktioniert hat habe ich hier eine IP-Adresse bekommen. Von meiner. Von meinem Fritz von meiner informieren halt auch meine Fritzbox. Ist Ja, soweit verständlich wie dieser Mechanismus funktioniert. Das ist halt bei sehr sehr vielen Protokollen so oder ähnlich. Wichtig ist, dass ihr wisst, dass es diese broadcast Adresse gibt, die sämtliche Geräte in einem Netzwerk adressiert, sozusagen mit allen sprechen. Und danach geht die Kommunikation halt. Noch mal, hier kommt noch ein Broadcast mit dem request, aber danach geht die Kommunikation sozusagen ohne broadcast über die Bühne. Also broadcast der kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  Stefan Koehler: Hier so.
  Stefan Koehler: something like

[09:54]
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  Stefan Koehler: kostet natürlich auch Kapazität in den Leitung. Ja das kann man hier sich dann tatsächlich alles sozusagen mal angucken wie das dann aussieht auf den verschiedenen Ebenen. Werden wir auch noch mal drauf zurückkommen. Also wir sehen das hier auch zum Beispiel Das Internetprotokoll hier drin steht ground Stream. Das ist glaube ich ein Telefon und für IP im telefonieren. Ja also wir sehen, dass hier Frames drin vorkommt. Ne hier müssten dann auch irgendwo MAC-Adressen auftauchen. Die hier irgendwo abgelegt sind. Und hier unten gibt es dann das ist eine Protokoll. Wenn hier sehen wir tatsächlich dann die MAC-Adressen Und die broadcast MAC-Adresse die gibt es auch. Ja es gibt nicht nur ein IP broadcas Adresse. Sonst gibt noch eine broadcast make-adresse das ist auch halt die höchste die es gibt und das sind dann halt alles hier. Und hier sehen wir tatsächlich dann das Internet Protokoll in der Version 4. All diese Protokolle kommen also in der Kommunikation vor und hier sehen wir jetzt das was Ähm Beate vorhin gesagt hat. Ja das ist ja die beiden Protokolle diszipieren gibt und broadcast dieser DCP broadcast bzw. Gesamte dcp-kommunikation wird über die abgehandelt wie wir sehen ne also user data programmprotokoll ist Genau und am Ende kommt dann halt eine IP-Adresse die meinen in dem Fall dann Telefon bekommen hat. Und danach geht's sozusagen. Los dann kann mein Telefon nicht Anrufe empfangen und ich kann telefonieren. Also der DHCP broadcast Prozess einmal so kurz dargestellt und genau broadcast Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm re

[09:56]
  Stefan Koehler: Adressen sind halt wichtig, dass man weiß, dass es die gibt. Genau noch interessant ist zu sehen. Hier source vier Mal die Null ja also es ist eine IPv4 Adresse Hat jemand eine Idee was das bedeuten könnte wenn wir nur Nullen stehen? Können ja auch mal gucken ob wir das hier irgendwo sehen Hier sehen wir das bei der mecker-adresse von unserem die fort Interface von unserem Interface, dass da auch nur neu entstehen. Könnte? Keine okay.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm re"

[09:58]
  Stefan Koehler: Ja, die Idee ist gut. Genau!
  Stefan Koehler: Also das ist das gesamte Netzwerk. Das ist keine spezifische IP-Adresse sondern das gesamte Netzwerk und da ich am überhaupt nichts weiß. Ja ich weiß ja überhaupt nicht mit wem ich überhaupt reden soll. Ist die Source erstmal das gesamte Netzwerk? ja, also wenn ihr die 0.0.0  Okay, also die ACP wichtiges Protokoll für die ip-adressevergabe. Wie kann ich IP-Adressen sonst noch vergeben wenn ich kein DHCP benutze?
  Stefan Koehler: ja natürlich, man kann sie auch manuell eine zufälligerweise Richtig? Ja im Notfall muss man das sogar tun. Irgendwas nicht funktioniert.
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja natürlich, man kann sie auch manuell eine zufälligerweise Richtig? Ja im Notfall muss man das sogar tun. Irgendwas nicht funktioniert.
  Stefan Koehler: Genau früher oft Dinge nicht funktioniert und man musste dann händisch Eingreifen. Genau man muss halt nur dafür sorgen, dass man halt eine IP-Adresse Bekommt die halt im richtigen Netzwerk ist also wenn ich jetzt hier in meiner Fritzbox kann ja noch mal kurz aufmachen. wenn ich in meiner Fritzbox bin, So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe

[09:59]
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben.
  Stefan Koehler: So? ja und ich sehe hier der CP Server ist aktiviert ja und dann sehe ich hier den Range bzw das Netzwerk ja also hier habe ich halt dann 192 oder 168 188 einsatzwerk  Dann kann ich mir natürlich nicht mit Szene IP-Adresse geben. Ja, weil mit einer zehnerpapier Adresse wird schwierig, dann halt irgendwie ähm mit der Fritzbox zu reden. Ja, das heißt ich muss natürlich dann dafür sorgen, dass ich dann im selben Netzwerk mich befinde, aber mittlerweile hat man da eigentlich keine Probleme mehr. Normalerweise funktioniert dieser Mechanismus. Der ist jetzt ja auch schon Jahrzehnte alt und erprobt und da hat sich auch seit Jahrzehnten nicht mehr viel drin geändert. Das heißt das ist irgendwie stabil. Genau und man kann sich halt mit meiner fragt, dass man sehr schön angucken und kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: Genau! Die Übersetzung von Menschen lesbaren Namen in IP-Adressen. Z.B halt google.de wird, dann kann man halt auf einer IP-Adresse Mappen oder wenn ich eine IP-Adresse habe dann kann ich auch gucken nenne dazu gehört. Genau!
  Stefan Koehler: Richtig sagt ja schon der Name Service ja den Namen Service nicht wirklich das Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.

[10:00]
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? den sollte
  Stefan Koehler: kann sich so ein capture hier einfach runterladen und dann hier einmal sehen was da passiert für die verschiedenen Protokolle. okay, also DNS Quatsch Dient dazu, dass ich halt hier eine IP-Adresse bekomme. Ja wichtig wichtiges Protokoll wichtiger Service, der dann natürlich auch Entsprechend richtig richtig konfiguriert sein muss. Man kann natürlich auch sich selber in den Server installieren und konfigurieren wenn man das möchte. Gibt es genug Implementierung? Zum Beispiel DNS mask ist einer, der unter Linux relativ populär ist und dann kann man dafür sorgen, dass man seinen eigenen, den die ACP Server hat. Der Kreis komischerweise dnsmask kann aber auch der CP Server spielen. Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?

[10:01]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend!"
  Stefan Koehler: Genau gesehen bei der beim DHCP Protokoll wird julipi genutzt. Ne es macht keinen Sinn diese peda diese Verbindung aufzubauen, sondern da wird YouTube genutzt. Das reicht Völlig ausreichend! Okay dann noch ein wichtiges Protokoll den es ja Domain namesystem wofür war das noch mal gut?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen."

[10:02]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten?"
  Stefan Koehler: Telefonbuch sondern sozusagen die der Mechanismus der das Telefonbuch Menschen lesbar macht. Ja also das Telefonbuch im Internet ist halt nicht gut menschenlesbar das ist nicht normal das Telefonbuch mit Namen drin sondern da stehen halt irgendwelche Zahlen leider drin weil die Kommunikation halt mit mit Zahlen operiert, nämlich mit den IP-Adressen ne Und das ist dann sozusagen. Also das Telefonbuch ist sozusagen das was ein IP-Adressen eingetragen oder die konfiguriert ist. Damit weiß ich wo ich hin muss und dann habe ich noch so ein lese Aufsatz auf dem Telefonbuch wo ich dann halt diese IP-Adressen in Menschen wiesbaden. Form bringen aber er im Prinzip ja das ist das das Namensverzeichnis vom oder die Adresse Vergabe vom vom vom gesamten Internet Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer
  Stefan Koehler: Ja, aber der Router hat dann eine spezielle Funktion. Wenn wir uns noch mal angucken mit IPA. ja das ist ja hier meine Fritzbox mein Router und er hat eine
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.

[10:03]
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann
  Stefan Koehler: Genau und wir haben ja gesehen wie die Kommunikation im Internet dann tatsächlich funktioniert. Wenn man hier so ein mtr machen dann sehen wir ja wo das hinfließt ne über welche Stationen das ganze fließt. Erstmal wird was immer angesprochen in jedem Netzwerk wenn ein Paket Irgendwo hin soll wo der Client nicht genau weiß wie er das direkt zustellen soll. Wo kommt es dann zuerst hin? Immer

[10:04]
  Stefan Koehler: Hier ist das wichtige Wort verbunden. Wird hier diesen Ja, also wir brauchen einen die Ford Gateway Netzwerk. Ja, wir müssen sagen alle Pakete, die dieser kleinen Tier nicht direkt zu stellen kann, zum Beispiel nicht direkt an meinen nass oder meinen Raspberry Pi schicken kann. Weil er die nicht kennt. Die muss er auch irgendwo hinschicken können. ja und diese Stelle ist das die Ford Gateway Das ist in aller Regel dann auch der Router. Aber muss nicht sein. Im großen Netzwerk gibt es ja sich Netzwerkgeräte. Da kann die Konfiguration natürlich auch anders aussehen. Ja aber ich habe immer einen die Ford Gateway wo meine Sachen hingepackt werden oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen.

[10:05]
  Stefan Koehler: oder hingeschickt werden wo mein klein sonst nicht weiß wo er die adressieren wieder die adressieren soll. Als Sammelstelle für alles alle unbekannten Destinationen sozusagen. Also das ist immer die erste Stelle wo es hingeschickt wird man die zweite Stelle kommt jetzt drauf an wie was Sie für eine Konfig habt. Ne ich habe ein Kabelmodem noch hinter meiner Fritzbox hängen. Also ich habe eigentlich zwei Netzwerkgeräte. Ich könnte das natürlich auch alles mit diesem chinesischen Kabelmodem machen, aber ich habe gerne eine Fritzbox davor Und hier wird dann in dem einen Interface. Wird das der Netzwerk Traffic von der Fritzbox entgegengenommen? Ja, also da gibt es ein Netzwerkkabel von der Fritzbox hier zu diesem Kabelmodem und das Kabel wurde noch ein externes Interface oder dann tatsächlich dieses Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Ja, 100 Meter ist schon sehr lang für Kupferkabel. Ja, die können auf jeden Fall nicht beliebig lang sein. Ja, weil die Verluste haben halt natürlich und die elektrischen Signale immer schwächer werden. Das heißt wenn ich mit Kupfer längere Strecken überbrücken muss, dann brauche ich. Dann muss ich spezielle Geräte dazwischen Falten, die das Kabel wieder verstärken. Anders sieht es aus bei Lichtwellenleitern ja also wenn ich da nicht Signale durchschicke die können tatsächlich sehr lang sein. Gibt es auch verschiedene Formate? Ja aber die können tatsächlich dann viel viel längere Strecken überbrücken, weil das Licht halt wenn das ein gutes Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?

[10:06]
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? genau was würde ich dann gucken, wenn Problem

[10:07]
  Stefan Koehler: Koaxialkabel drinsteckt ja und da hängt dann auch eine öffentliche IP-Adresse dran. das ist hier die IP-Adresse von dem Kabelmodem und das Kabelmodem hat dann auf der anderen Seite auf dem anderen Netzwerk Interface eine öffentliche IP-Adresse die ich normalerweise Nicht sehen kann. Die muss ich mir halt so mit einem Tool von außen angucken. Genau und dann geht die Reise los. Ja dann sagt hier halt das Kabelmodem kriegt dann halt Das Datenpaket zum ersten bekannten zu ersten bekannten Stelle. Das ist dann halt irgendwas hier im Netz vom vom Kabelbetreiber oder von der Tele vom von Tele ISP also vom Internet Service Provider ja und dann wird das halt lustig durch die Gegend geschickt. Ne hier gibt's immer lustige Einträge wo man nicht genau weiß was da ist. Hier sehen wir eine private IP-Adresse zwischendrin. Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  Stefan Koehler: Also das ist mit wahrscheinlich irgendwie der ganze Datenverkehr abgeholt und dann geht's halt weiter. Danach gibt es dann nur noch drei hops. Hier der Name kann ich aufgelistet werden und hier kommen wir dann irgendwie bei ard.de an, was komischerweise Google User Content ist. Und so kann man halt auch hier anderes beliebtes Ziel Ikea Japan genau mal angucken. Ja, der Anfang ist natürlich identisch. Und auch hier? Kommt dann die Telekom RS ins Spiel und danach geht es relativ fix nach nach Japaner. Das haben wir hier dieser IP-Adresse. Können wir mal gucken ob wir das auflösen können, dann können wir interessanterweise nicht auflösen. Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?

[10:08]
  Stefan Koehler: Okay, also mein Rechner kann ja Ikea Japan nicht auflösen. Ich mal gucken ob ich hier Ikea Japan hier im Browser auflösen kann. Weil das funktioniert. Interessant, dass das hier auf der Konsole nicht funktioniert. mal gucken ob ich das Ding anpinkeln kann, sollte wahrscheinlich funktionieren, genau aber die Namensauflösung Geht nicht, es könnte man mal gucken wenn man japanischen Nameserver anspricht ob das funktioniert aber egal das müssen wir jetzt nicht machen. okay, also wichtige Protokolle die ACP und DNS ohne die würde unser Unsere netzwerkwelt oder unsere Computerwelt, so wie wir sie kennen nicht funktionieren. Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,

[10:09]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Gut, okay. Also guckt euch dieses wirklich dieses Mädchen an. Nehmt dieses Bild hier mal ab und zu noch mal zu zur Seite. Ja, vor allem wenn ihr hier diesen Cisco Kurs durcharbeitet und dann diese Begriffe vorkommen, dass ihr das ein bisschen einordnen könnt wo das stattfindet. Auf welcher auf welcher Ebene? Gut genau was machen wir heute noch? Wir gehen noch mal hier in diese Folien zum Thema Netzwerk ein bisschen durch und wir gehen auch hier ein. Raum in tracken einmal durch Einführung Netzwerke der ist relativ kurz den das lernt man auch noch ein paar Tools kennen, die wir teilweise schon kennen. Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,

[10:10]
  Stefan Koehler: Der ist relativ gut und hier gibt es auch noch ein sehr guten wo wir uns noch mal mit dem Ursi Konzept näher beschäftigen. Ja das ist halt alles sehr sehr schön dargestellt. Das werden uns auf jeden Fall auch noch mal angucken und diese Räume sind Frei das heißt die könnt ihr auch natürlich selber euch angucken. Ich glaube ich muss noch gar nichts groß machen ne? Also hier doch hier unten muss man einmal machen. Ja, aber da braucht er dann gar nicht irgendwelche VPN Zugänge oder irgendwas, sondern das ist tatsächlich rein oder hauptsächlich informativ. Das ganze! okay, so genau, diese Dieses diese Folien sind aus meiner Sicht ein bisschen ungünstig konzipiert, der wird sehr viel durcheinander geschmissen. Die könnte ich die natürlich trotzdem gerne durch gucken, aber die Fichten dargestellt werden sind ein bisschen aus meiner Sicht unglücklich, vor allem verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.

[10:11]
  Stefan Koehler: verkehrt herum aufgebaut. Aber das ist so die Sachen durchgehen die tatsächlich wichtig sind. Genau ab und MAC-Adressen haben wir eben gerade gesehen das a Protokoll etwas Resolution Protokoll übersetzt. Also übersetzt nicht wirklich IP in Mac adressenden MAC-Adressen ja, sondern es verknüpft. Die beiden halt ist Weisheit welche MAC-Adresse zu einer IP-Adresse gehört ne und dadurch kann dann halt eine Zuordnung stattfinden. Genau und die unterste Schicht. Das sind halt drei Medien. Die gängig sind nämlich einmal wenn ich zum Kupferkabel habe. Ja 45 Anschluss hier und dann halt ein Cut 78 oder was der Geier was Kabel. Dann werden darüber elektrische Signale verschickt. Was meint ihr? Können die beliebig lang sein? Diese Kupferkabel

[10:12]
  Stefan Koehler: beliebig lang sein? Diese Kupferkabel
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau!

[10:13]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Medium ist hier drin sehr sehr wenig Schwund hat oder Verlust hat an einem Signalstärke. Zusätzlich ist liegt natürlich auch ziemlich schnell. Ja und die Dinger sind wie wir gestern ja gesehen haben in diesem wissensscheck nicht störanfällig für elektromagnetische Störsignale wenn ich hier irgendwie Mikrowelle gegenhalte, dann ist halt die Kommunikation nicht mehr möglich. Das ist bei dem Lichtwellenleitern anders aus. Glasfaser Glasfaserkabel hat ja jeder bei sich bestimmt von der Telekom auch ans Haus gelegt bekommen. Mittlerweile und das dritte Medium was natürlich extrem wichtig ist Funkwellen ja für Mobilfunk einerseits oder für WLAN Damit kann ich dann halt über das Medium Luft. Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Und am schlimmsten?
  Stefan Koehler: Genau richtig ne das Schlimmste sind andere WLAN-Router die auf demselben Kanal
  Stefan Koehler: tätig sind und wenn du da 15 drin hast in der Mietwohnung ja dann ist es vielleicht ja, das kann man sich halt hier auch angucken. Dann kann man sehen welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den

[10:14]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN."
  Stefan Koehler: Auch mit elektrischen Signalen über frequenzmodulationen entsprechend kommunizieren. Genau was ist was hat das für störanfälligkeiten? Das Medium WLAN.
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan

[10:15]
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben muss. Die Speich
  Stefan Koehler: welche Kanäle frei sind und kann sich dann entsprechend auf einen Kanal legen, wo nicht so viel los ist. Genau also andere WLAN Router sind glaube ich die schlimmste Quelle, aber am Ende verringern natürlich auch die Qualität und genau Wasser ist ganz schlimm. Ja wenn ich ein
  Stefan Koehler: Bei uns ist ja nicht so viel los. Ja ich wohne ja nicht in einer heftig.
  Stefan Koehler: Da ist das egal aber ihr könnt halt sagen hier oben Funkkanal automatisch setzen. Ja dann sucht sich halt die Fritzbox oder der andere Router von der Telekom sucht sich halt ein Kanal wo nicht so viel los ist. Diese Intelligenz ist da mittlerweile eingebaut. Ich weiß nicht, warum ich immer Kanal 9 ausgewählt habe. Ich kann mich nicht mehr daran erinnern, ehrlich gesagt Aber ihr seht das Ding ist auch ziemlich alt. Hier diese Fritzbox ne die kennt noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan

[10:16]
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower diese zwei Switches, das ist sozusagen
  Stefan Koehler: noch nicht mal irgendwie fünf Gigahertz
  Stefan Koehler: ja das Ding ist uralt und ist halt auch so ein
  Stefan Koehler: Teilzeitung für die Wochentage.
  Stefan Koehler: Okay, schade.
  Stefan Koehler: okay komm hier machen wir mal Wer das funktioniert nicht?
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan

[10:17]
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk.
  Stefan Koehler: Ja, damit ist der Unterricht für heute beendet.
  Stefan Koehler: ja, aber jetzt ist viel besser, finde ich irgendwie
  Stefan Koehler: Nein weiß ich nicht. Wir werden sehen
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan

[10:18]
  Stefan Koehler: Kanal 6 halt ne der beste, genau, also wenn ihr Probleme habt Vor allem hier guckt mal, dass ihr euren Router waren das hinstellt oder es gibt ja auch Repeater ne für WLAN. Die das signal verstärken so wie es Repeater hier gibt wo man dann die elektrischen Signale verstärkt mit Lichtwellen hat man halt im Hause normalerweise wenig zu tun, weil ein Problem z.B bei diesen Dingern ist. Die darf man natürlich nicht knicken ja das Licht kann nicht um die Ecke Das heißt die müssen gerade verlegt werden. Und damit kommt man dann halt nicht um irgendwelche Zimmer Ecken rum oder so. Das ist hier bei diesen Kupferkabeln dann weniger ein Problem.
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche"
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist."

[10:19]
  Stefan Koehler: würde ich jetzt also ich wohne auf dem Dorf und hier gibt es weder das eine
  Stefan Koehler: noch das andere Ich habe hier so also Wähler als wir im Internet bestellt haben kam die Jungs an. Haben in unserer noch gebohrt und dann TV-Kabel durchgezogen
  Stefan Koehler: Und?
  Stefan Koehler: Ja, ich glaube das kostet ein bisschen zu viel Geld. Ja im Prinzip funktioniert das ich meinte über TV-Kabel ist jetzt ja nicht unüblich 50 Mbit maximum aber das reicht ja auch für normale Sachen. Also es kann sein,
  Stefan Koehler: Kann ich dir nicht sagen also ich glaube dass diese versorgen natürlich schon besser. Also es gibt auch es gibt auch Glasfaser und so habe ich schon mal irgendwo gesehen aber ich weiß es kann nicht sagen.
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?

[10:20]
  Stefan Koehler: So ich wollte jetzt gerade fragen welche Seite denn hermes ist?
  Stefan Koehler: Ja fängt auch mit U an, dann UPS sollte eigentlich arbeiten oder? Die kosten ja
  Stefan Koehler: ja muss mal gucken auf der Seite von Telekoms Revier wie es aussieht wenn es sich interessiert Normalerweise ist das auch stabil. Das Schlimmste was hier öfters passiert ist halt ein Stromausfall und dann ist natürlich auch das Internet kurz mal weg. Gut, okay. Genau das ist hier auch noch wichtig. Gucken wir uns mal An wie das ganze funktioniert durch diese ganzen Fichten. Die sind jetzt hier. Also hier ist die Reihenfolge werden wie das dargestellt wird. Hier sind dann tatsächlich die Schichten wo sie Modell ne. Also sorry ich habe
  Stefan Koehler: ja ja kommt sofort Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?
  Stefan Koehler: So ich wollte jetzt gerade fragen welche Seite denn hermes ist?
  Stefan Koehler: Ja fängt auch mit U an, dann UPS sollte eigentlich arbeiten oder? Die kosten ja

[10:21]
  Stefan Koehler: Andre.
  Stefan Koehler: ja schade, aber
  Stefan Koehler: Eigentlich Android and I don't have never iOS. okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?
  Stefan Koehler: So ich wollte jetzt gerade fragen welche Seite denn hermes ist?
  Stefan Koehler: Ja fängt auch mit U an, dann UPS sollte eigentlich arbeiten oder? Die kosten ja
  Stefan Koehler: ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert.

[10:22]
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Wie das durch diese ganzen Fichten geht, wenn wir jetzt hier so eine bei uns
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?
  Stefan Koehler: So ich wollte jetzt gerade fragen welche Seite denn hermes ist?
  Stefan Koehler: Ja fängt auch mit U an, dann UPS sollte eigentlich arbeiten oder? Die kosten ja

[10:23]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: eine html Quatsch HTTP-Anfrage anschauen. Also Kommunikation zwischen der Client und Webserver Dann? Fängt das ja sozusagen auf Anwendungsebene an? Ja ich mache hier irgendwie in meinem web browser Teppich irgendwas ein oben und mein web browser kommuniziert dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?
  Stefan Koehler: So ich wollte jetzt gerade fragen welche Seite denn hermes ist?
  Stefan Koehler: Ja fängt auch mit U an, dann UPS sollte eigentlich arbeiten oder? Die kosten ja
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden."
  Stefan Koehler: ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden.

[10:24]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: dann mit dem der kleinen kommunizierter mit dem Webserver genau normalerweise wird dann auch sofort verschlüsselt. Ja, heutzutage ist das ja Standard. Da können wir hier unseren kleinen Das heißt die Kommunikation ist dann über TLS verschlüsselt? Genau dann gibt es diese Sitzungsverwaltung Wo die Dialoge verwaltet werden. Ja, das kann dann je nach Anwendung halt unterschiedliche Formen annehmen und dann kommt die wichtige Ebene die Transport der transportlayer und die Kommunikation. Normalerweise wenn ich eine normale Webseite aufrufe ist das halt immer TCP ja also es wird eine TCP Verbindung aufgebaut. Die relativ ähnlich funktioniert, wie wir das eben bei DHCP gesehen haben. Ja, auch da gibt es so eine Kommunikation zwischen klein und Server und die einigen sich dann natürlich nicht auf ein Tier Adressen, sondern die einigen sich dann auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  Stefan Koehler: ja, also die haben wesentlich weniger Overhead Ja also als als TCP-Protokoll diesen wesentlich kleiner und mein Video Telefonie kommt das halt auf die Geschwindigkeit an ne wenn wie du gesagt hast mal der eine oder andere Frame da verloren geht dann ist er die Gesprächsqualität mal kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?
  Stefan Koehler: So ich wollte jetzt gerade fragen welche Seite denn hermes ist?
  Stefan Koehler: Ja fängt auch mit U an, dann UPS sollte eigentlich arbeiten oder? Die kosten ja
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport?"
  Stefan Koehler: ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport?

[10:25]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?"
  Stefan Koehler: auf die Art und Weise, wie sie verschlüsselt miteinander kommunizieren bei der Verschlüsselung und bei DCP einigen sie sich sozusagen auf die sitzungsparameter, die sie benutzen wollen. Dann gibt's halt eine feste Verbindung zwischen kleinen Server, also wird also wirklich eine Verbindung aufgebaut exklusiv für jede Kommunikation, die ich ähm zwischen webc kleinen. Über TCP mache. Okay genau auf der netzwerk-ebene werden dann die ip-up-pakete verschickt. Und auf der sicherungsebene mit den Frames und dem MAC-Adressen wird halt dafür gesorgt, dass in meinem Netzwerk die Pakete vom Router dann entsprechend an meinen Client zugestellt werden störungsfrei und hier auf der untersten Ebene. Da werden einfach nur noch die Witz übertragen. Ja in meinem Fall dann jetzt über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?

[10:26]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22"
  Stefan Koehler: ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment
  Stefan Koehler: über WLAN und wenn ihr ein Kabel eingesteckt habt, dann halt über das Kupferkabel. ja, das sind genau diese ganze Fichtenreihe ja, die findet statt, wenn ja eine ganz normale Webseite aufmacht. Mit eurem Browser kriegt man natürlich alles nicht mit ähm. Im Normalfall kann man sich natürlich aber alles angucken, wie zum Beispiel eine HTTP ähm request hier bei uns anschauen würden. Dann würden wir sehen, dass dann all diese Schichten dort eine Rolle spielen. genau, können ja nur spaßeshalber hier einfach mal hier gucken was live gerade alles über die Leitung geht ja, also ihr seht hier findet Kommunikation statt ohne Ende Das kann man sich tatsächlich live angucken. Kann natürlich hier oben dann auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment"

[10:27]
  Stefan Koehler: auch irgendwann mal Filtern, wenn einem etwas Bestimmtes interessiert stoppen und ihr seht. Da wir jetzt ja gerade hier Videotelefonie betreiben, seht ihr, dass das Protokoll der Wahl welches ist. Und warum?

[10:28]
  Stefan Koehler: kurz ein bisschen schlechter wenn man es überhaupt bemerkt. aber wichtiger ist, dass dann die Die Kommunikation möglichst in Echtzeit stattfinden kann. Genau hier sind wir was interessantes. Hier sehen wir das dann kurz mal das a Protokoll dazwischen funkt ja Und hier nicht gear das ist mein WLAN USB-Stick ja, der fragt wer hat denn hier die diese IP-Adresse? ja der fragt wirklich woher hast oder ja das ist mein mein mein nass-gerät Und dann sagt er auch. Bitte sag das mir ne ich habe ja die 95 Wenn ich mich nicht irre, muss ich eigentlich haben. Genau, ich habe die 75 hier und genau das sehen wir hier. Also meinen Client hat nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [https]: Julian Scheu: "Https!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port"
  Stefan Koehler: https genau es ist L in dem Sinne, hat gar kein Port
  Stefan Koehler: Ähm!
  Stefan Koehler: 153 ist E-Mail.
  Stefan Koehler: Also eine 143 genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten."
  Stefan Koehler: Also 443 solltet ihr kennen, weil das https ist ja 80 ist HTTP 443 https das sind wichtige Ports 22 SSH sollte man auch kennen. Und genau immer mehr gesehen beim DHCP. Ressend! Werden die Ports 68 und 67 genutzt und für den S53 ja aber wie gesagt wie gestern schon gesagt die etc Services hilft einem das rauszufinden. Ja wenn ich gucken möchte was ich hier für drei ist dann sehe ich https Genau und hier seht ihr ja, im Prinzip hast du schon Recht über SSL. Der Begriff sSL ist seit deplicated wenn man spricht heutzutage dann von transportiert. Sozusagen. Okay, das ist vielleicht noch interessant. Auf welcher Ebene können welche Probleme auftreten? Das ist ja tatsächlich wichtig, zum Beispiel wenn ich das Gefühl habe, also wo fängt man überhaupt an? Bei der Fehlersuche angenommen, ihr wollt eine Webseite aufrufen und das geht nicht. Da kriegt er einfach, weil sie nicht der Fehlermeldung vom Browser passiert. Einfach nichts. Wo könnte man anfangen? Erinnert euch daran, dass wir halt hier Dieses Schichtenmodell natürlich immer im Hinterkopf behalten sollten.
  Stefan Koehler: Ja genau wo würde man dann anfangen? Oben oder ja unten relativ weit unten Bitte!
  Stefan Koehler: Kann man machen genau man kann gucken habe ich den überhaupt erstmal eine Verbindung? Ja also im Prinzip es gibt kein richtig und kein Falsch. Ja aber man sollte strukturiert vorgehen. Ich kann tatsächlich hier unten anfangen auf der physikalischen Ebene Und erstmal gucken habe ich überhaupt eine Verbindung. Zuerst mal vielleicht zu meinem hierford Gateway kann ich meinen die Ford Gateway anpingen wenn das schon nicht geht, dann habe ich wahrscheinlich ein Problem mit meinem Kabel oder meinem mein WLAN Adapter. Ich kann aber ganz oben anfangen zu debuggen ich kann aber auch in der Mitte anfangen. Ja, ich muss dann halt nur wissen wo ich anfange und warum und in welche Richtung ich mich dann weiter bewege, wenn ich also festgestellt habe, dass die physikalische übertragungssicht okay ist. Ja, also ich kann zum Beispiel 68 und 188 1 probiere ich mal ja das reagiert auch sehr sehr schnell alles gut jetzt gerade mal langsamer ja ich kann meinen und dann kann ich halt hier irgendwie eine Adresse im Internet anbringen geht auch okay, dann weiß ich auch mal. Die fortway hat keine Verbindungsprobleme ins Internet. Also pink ist auf jeden Fall ein sehr wichtiges Werkzeug und das erstmal sicherzustellen. Dass die Kommunikation a zum zur sozusagen Grenze meines Netzwerks funktioniert und das ist halt mein die vorgeld wenn alle Regeln und wenn ich wissen möchte komme ich über das die Ford Gateway hinaus. Dann bringe ich halt irgendwas im Internet an und diese 1.1 Adresse kann man sich halt super leicht merken. okay angenommen ich kann 1.1 anpingen aber ich kann nicht one.one.one.one anping 1.1.1! Das hier geht. Das hier geht nicht. Wo liegt mein Problem?
  Stefan Koehler: Genau ja ich kann offenbar IP-Adressen nicht Zunahmen auflösen. Ja und dann was würde ich mir dann angucken? Was ist zuständig für diese Namensauflösung? Also welches welcher Service macht das die namens?
  Stefan Koehler: Genau und was würde ich dann gucken? Genau was würde ich dann gucken wenn Probleme auftreten mit meinem mit meinen Nameservern? Oder mit der Namensauflösung? Dann muss ich ja gucken welche Name Server sind den konfiguriert. Und das kriege ich halt hier so ein bisschen komisch verbaut. Hier in dieser Version kann ich mir halt angucken. Was habe ich denn auf meinem Router für Nameserver konfiguriert? Ja wenn ich dann zum Beispiel sehe, dass die Name Server konfiguriert sind, dann kann ich die ja auch mal anpingen ne angenommen, ich habe hier weiß ich nicht die Google Standard Name, Server 8.8.8.8 und 8 und 4.4. Dann kann ich dir auch mal anpinkeln und gucken ob die Maps Server überhaupt funktionieren und wenn die nicht erreichbar sind per pink dann hat offenbar ist gerade im Internet irgendwas nicht in Ordnung. Ja dann könnte ich mir hier mal temporäre eintragen oder ich klicke hier das hier an vom Internet angezogen.  genau und ich könnte natürlich auf der Konsole dann auch mal gucken, ob ich mit NS lookup Dann halt mit anderen Namen. Servern Eine Antwort bekommen oder? Also wenn eins frage ich hier mal den Google Name Server angenommen ich bekomme da keine Antwort dann frage ich halt mal den neuen Punkt 9.9 Und so kann ich dann das Problem DNS ein wenig eingrenzen. Genau Port blockiert hatten wir ja auch schon lange das irgendwie auf einem Server der Port gar nicht erreichbar sind war den wir an nutzen wollten. Und wie kann man die offenen Wort sich noch mal anschauen? Was haben wir davon? Wie haben wir bei unserem herzenserver die offenen Ports von außen angeguckt?
  Stefan Koehler: Mit dem wir die Ports anfangen können. Genau letzter ist tatsächlich auch nicht verkehrt, nur da können wir unsere Ports von innen angucken. Sozusagen ja
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,"
  Stefan Koehler: Bei uns alles offen ist und welche Kommunikation da stattfindet. Bzw. Die neue Version davon ist SS Und aber uns interessiert dann dann in dem Fall ab. Vielleicht auf der Gegenseite der Port die mir erreichen wollen nicht da ist. Und wenn wir halt per https zum Beispiel irgendwo hin wollen und da kommt eine Fehlermeldung. Kann man mal gucken ob Port 443 auf dem Server wo wir hin wollen überhaupt offen ist. Wenn nicht ja, dann können wir dann natürlich auch nicht der https hin ja,
  Stefan Koehler: Das macht man normalerweise mit dem Proxy. ja,
  Stefan Koehler: Alles Proxy ist Proxy Einstellung.
  Stefan Koehler: Also Proxy ist sozusagen. Ein Server der zwischen den ganzen Clients und dem Internet steht und auf die und da muss die gesamte Kommunikation drüber laufen über diesen proxy server. und da kann man halt einstellen, welche also per Whitelist und blacklist Welche Domain überhaupt erreicht werden dürfen. Da kann man Youtube komplett blockieren. Ja und andere Sachen die man blockieren möchte. Das geht immer um Proxy Server ganz andere White List machen und sagen die Leute dürfen nur auf folgende 30 Webseiten drauf. Alle anderen sind verboten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit."
  Stefan Koehler: Und Proxy Server gibt es halt genau. Man kann normale Apache oder Engine x als Proxy Server konfigurieren oder ist ein populärer open sowas? Genau damit kann man dann halt ähm erlauben oder verbieten was die Leute aufrufen dürfen. So genau falls es Routing, das ist schon ein bisschen schwieriger. Ja, da haben wir eine in unserem kleinen Heimnetzwerk natürlich jetzt auch nicht so viele Fehlerquellen, aber angenommen. Ich würde hier bei root-n- Kann die Ford Gateway sehen oder nicht meine Fritz!Box oder nicht mein mein normalen Router? Dann hätte ich halt irgendwie einen Routing problemlos irgendwelchen Gründen. Ja und die Pakete würden dann halt ins Nirvana irgendwie verschwinden und ich wüsste gar nicht warum ja, also das kann man sich dann natürlich angucken, indem man sich mal die Kölner Routing Tabelle anschaut ja bestimmt wo welche Pakete an welche Adresse dann konkret hingeschickt werden, also aus welchen Interface sie dann tatsächlich rauskommen. Genau so hat man halt für verschiedene Ebenen verschiedene Tools, die man nutzen kann um eventuellen Netzwerkproblem mehr zu kommen und dann die blutkurs, also die eigentliche den eigentlichen Fehler zu identifizieren. Ja manchmal liegt ja auch der Fehler ähm außerhalb unseres Einflussbereiches. Ja wenn es im Internet Routing Probleme gibt und deswegen bestimmte Dienste nicht erreichbar sind, können wir nichts machen. Aber wenn man gestern gesehen bei wem waren waren diese Packet los über 80%. Zwischendurch? Mit mit mytracefruit.
  Stefan Koehler: Einer von beiden genau wenn sowas passiert. Ja hat man keine große Chance. Nur du kannst ja gucken, dass du ein VPN aufmachst in irgendwie ein anderes Land und hoffen, dass das guting dann von diesem Land aus besser funktioniert. Das ist dann sozusagen das einzige was man tun kann. Gut genau hier sieht man noch was auf den einzelnen Schichten an Netzwerkkomponenten läuft das gucken wir uns auch noch mal an. also die Schicht 1 sozusagen ist glaube ich klar ne auf der Schicht eins haben wir ein Netzwerkkarten oder WLAN Adapter oder so etwas Die die physikalische Verbindung herstellen auf der Schicht zwei also MAC Adressen eine Rolle spielen. haben jetzt Switches ja Hat jemanden Switch zu Hause zufällig?
  Stefan Koehler: okay, was macht der oder wofür benutzt du den
  Stefan Koehler: Ich habe nicht richtig gesucht sind genau also hier sind länger sogenannte Layer 2 Switches also Layer 2. Bezieht sich tatsächlich auf diesen osiat 2 oder oder zwei ja, also sowas in der Art. Wahrscheinlich haben Milan
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Genau das sind einfach Geräte. Ja da habe ich sozusagen. Kann ich verschiedene Komponenten einfach miteinander verbinden und die erweitern dann die verkabelungsmöglichkeiten meines Netzwerks mal ganz ganz stumpf gesagt, ne normalerweise habe ich tatsächlich hier ein guter und dahinter habe ich dann Switch und damit kann ich dann halt meine Verbindung aufbauen. Und dieser Layer 2 Switch der hat wenig Intelligenz. Also der weiß einfach nur welches Netzwerk welches Gerät an welchem Netzwerk Interface hängt ja anhand von MAC-Adressen Zuordnung Die dann natürlich einmal gelernt haben. Muss die speicherte dann auch bei sich ab und stellt dann die Pakete Einfach zu aus dem entsprechenden interface. Genau jetzt wenn es leer zwei Switches gibt, gibt es natürlich auch leer 3 Switches sonst geht es ja nicht diese Unterscheidung und dieses Bild uns jetzt hier weiterhilft. Ähm ja 30 ist die Arbeiten dann ja ganz offensichtlich auch auf der auf dem Layer 3 und können auch IP-Adressen verstehen. Gar keine Kaufempfehlung. Okay gibt uns nicht wirklich weiter. Ja, aber auch auf länger drei kann ich Switches finden, ne, die werden dann tatsächlich als Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?
  Stefan Koehler: So ich wollte jetzt gerade fragen welche Seite denn hermes ist?
  Stefan Koehler: Ja fängt auch mit U an, dann UPS sollte eigentlich arbeiten oder? Die kosten ja

[10:29]
  Stefan Koehler: nachgefragt diese IP-Adresse hat Und das geht über das a Protokoll und dann wird das entsprechend in die ab in den Arsch geschrieben. Nee den man sich dann halt auch angucken kann und da wird dann genau diese Eintrag drin stehen. Ist ein cooles Tool extrem mächtig? Ja man muss sich da ein bisschen eingewöhnen, aber wer sich für das Thema Netzwerk interessiert, sollte sich damit auf jeden Fall ein bisschen vertraut machen. Hier sehen wir irgendwelche TLS also Player also verschlüsselte Daten ne über Port 443 was ist das wohl? Was läuft auf Port 443? Den solltet ihr auch kennen. na los einer weiß das garantiert

[10:30]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht"
  Stefan Koehler: ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?
  Stefan Koehler: na los einer weiß das garantiert
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder."

[10:45]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Lehrer 30 Switches genannt und Kosten mindestens dreifache. Normalerweise nur weil die brauchen einiges an Rechenpower Diese zwei Switches das ist sozusagen echt nur ich schiebe die Datenpakete durch ja aber die naja 3 Switches. Die müssen tatsächlich die Pakete Auspacken angucken und eventuell dann halt die IP-Pakete auch umschreiben. So genau drei arbeiten dann auch unsere Router, ne wir haben gesehen unsere Fritzbox hat in der IP-Adresse und kennt auch IP-Adressen von allen angeschlossenen Geräten. Das heißt da befinden uns auf länger drei Genau das Thema matt werden wir uns auch noch mal angucken, aber das machen wir nochmal später. Internet Gateway ist dann auch langes üblicher guter ja, der stellt auch das Geld wird zum Internet da jeder Router der normalerweise zwei, also mindestens zwei Eingänge und oder Ausgänge auf der einen Seite. Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann"

[10:46]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein bisschen mehr Geld Dann eigentlich sollten die alle so TCB arbeiten. Mittlerweile geht das alle allerdings immer mehr in Richtung. Leider okay, Genau also das Gute ist es ist halt zuverlässig es gibt eingebaute Fehlerkorrektur und Flusskontrolle ja also sie können die beiden Kommunikationspartner können sich auf die Geschwindigkeit mit der sich unterhalten wird einigen ne und können das auch während der Kommunikation noch mal korrigieren nach oben oder nach unten. Also diese Protokoll ist tatsächlich sehr mächtig und sorgt dafür, dass fehlerfreie Kommunikation stattfinden kann. Hat dazu dafür natürlich ein größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: Okay, alles klar.
  Stefan Koehler: ja okay, kein Problem
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: Schließlich hat man DSL oder mein Kabelmodem oder sonst was an oder finde das Kabel dran. Und auf der anderen Seite habe ich sozusagen mein privates Heimnetzwerk. Genau auf der Schicht darüber gibt es Firewalls die arbeiten. Ja, es gibt aber auch Firewalls die Arbeiten auf niedrigeren Ebenen Also das ist nur hier ein Beispiel und auf dieser Schicht vier bis sieben, wo wir schon mit TC operieren oder aber auch mit höheren Schichten gibt es sogenannte Lord Balancer, die dafür sorgen, dass der Netzwerkverkehr halt verteilt wird. Ja, also angenommen, ich habe ihr seht, ihr habt ja gestern gesehen. Bei Google kommen habe ich verschiedene IP-Adressen bekommen. Ja, je nachdem wo ich herkomme und die Server werden dann halt möglichst gleichmäßig mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?

[10:47]
  Stefan Koehler: Ich habe mich nur gewundert. Warum sind Gut okay, also ihr könnt das hoffentlich lesen. genau, ich übersetze die wichtigsten aus meiner Sicht wichtigsten Dinge auf Deutsch und wenn ihr den Raum selber noch mal machen wollt könnt ihr mit dem automatischen übersetzungs-tool euer Wahl eurer Wahl das übersetzen wenn ihr wollt Genau hier oben wird noch mal irgendwie da gelegt. Das Netzwerk tatsächlich also Netzwerkkenntnisse sehr sehr wichtig sind für alles. Ja weil sämtliche Kommunikation natürlich über Netzwerke stattfindet, teilweise sogar die Kommunikation auf derselben Maschine ne also deswegen gibt's ja dieses so Loop back Interface das 127.001 weil auch darüber Kommunikation stattfindet übers Netzwerk. Deswegen sollte man da solide Kenntnisse haben. Aber man muss jetzt natürlich nicht sämtliche Ecken und Spezialitäten kennen aber man dieses dieses Schichtenmodell und zu wissen wann was passiert und welche Protokolle auf welcher Ebene liegen. Das wäre schon sehr gut das zu wissen oder zumindest zu wissen wo man nachgucken kann. Genau also Themen hier sind U7 Modell das ja im Prinzip das selbe. Nur diese VIP vereinfacht das ganze ein bisschen. und dann hier werden noch ein paar Netzwerk Werkzeuge vorgestellt. Die Hälfte davon kennen wir schon. Die beiden anderen gucken uns dann noch mal an. so genau, hier ist das OSI Modell noch mal in Schwarz-Weiß Darstellung Hier gibt's dann auch so lustige Merkspruch wie man sich das merken kann, wenn man möchte. Aber wie gesagt muss man nicht unbedingt. Das U7 Modell spielt normalerweise in der Praxis auch keine große Rolle, sondern dass die Modell ist dort das Modell, das wirklich wichtig ist. Wenn ihr natürlich Anwendungsentwickler seid, dann müsst ihr hier oben vielleicht diese unterschiedlichen Layer von auseinanderhalten Ich gehe jetzt nicht nur mal alle durch. Haben wir schon Durchgesprochen! Sondern wir schauen dann gleich mal für die Frage beantworten. Welchen Layer würden wir auswählen, um Daten über entweder TCP oder UDP zu verschicken? also welcher Layer ist zuständig für TCP oder UDP? jetzt ist vielleicht bitte
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?"
  Stefan Koehler: mit Anfragen bedient. Ja, damit die halt möglichst gleichmäßig ausgelastet werden. Das kann man mit so einem Notfall Realisieren? Genau oben gibt es sogenannte web application Firewalls die nur den Verkehr zu über HTTP und https regeln Ja, oder? Ich habe sogenannte reverse Proxies, die eine zentrale Eingangsstelle für einen Datenverkehr darstellen und die dann weiterleiten. für Applikationen oder halt Webserver Ja und so finden dann sich auf den verschiedenen Schichten. Dann halt ganz unterschiedliche Netzwerkkomponenten, die dort zum Einsatz kommen, so eine Fritz!Box oder einen Telekom Router, den wir haben. Der ist sehr viel in einem Jahr, also in einem großen Unternehmensnetzwerk haben wir dafür getrennte Geräte für das, was in einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?

[10:48]
  Stefan Koehler: einer einzelnen Fritzbox eines neuen Funktionalität verbaut ist. Insofern sind die auch ihr Geld von Wert. Okay? Diese Beauty noch mal ganz kurz  Genau ich habe ja auch schon das Beispiel gesagt hier für mich ist das dcp-protokoll Erden Einschreiben mit Rückschein. Ja es wird eine feste Verbindung aufgebaut und ich kriege auch eine Rückantwort ob das zugestellt wurde. Mit Sendungsverfolgung und Empfangsbestätigung genau und UDP ist einfach eine Postwurfsendung. Ja, ich schmeiße das halt über den Gartenzaun und kümmere mich nichts weiter. Das geht natürlich wesentlich schneller. Könnte ich vorstellen, dass hier, wenn ich die Pakete so so anliefern muss, der Zeitaufwand wesentlich wesentlich höher ist als wenn ich einfach irgendwas schmeiße?

[10:50]
  Stefan Koehler: Network Layer okay, wir brauchen die Zahl Du sagst drei?
  Stefan Koehler: ja drei ja okay buchen wir mal ein Und die Antwort ist leider nicht richtig.
  Stefan Koehler: also,
  Stefan Koehler: Ja der transportler ja genau das ist der richtige Internet.  Die sind ja noch unabhängig von TCP oder UDP. Ja die IP-Adresse sozusagen ist neutral ja der ist es egal wie Sie verschickt wird. oder der nicht IP-Adresse kümmert sich nicht um judithpilities, sondern das ist Aufgabe der Transport länger des transportlayers Genau deswegen ist die richtige Antwort die vier genau. Also nehmt euch auch gerne hier noch mal dieses Bildchen, dass ich ja irgendwie vor ein paar Tagen verlinkt hatte. Wo ist es denn? Macht das gleichzeitig noch mal auf ne? Das ist ja meiner Meinung nach wirklich Wichtig dieses Bildchen zu kennen oder ein anderes Bildchen. Ich finde nur dieses grüne so schön. okay, checken muss Transport genau So welcher layer? Überprüft die empfangenen Informationen und stellt sicher, dass sie nicht kaputt sind.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: größeren. Also da sind natürlich dann wesentlich mehr Informationen, die das ganze managen notwendig kommen. Einfach die Pakete rausfeuert und sich um nichts weiter kümmert. Das ist dann Sache der der Anwendung wie das empfängt. In dem Fall den wir jetzt hier nutzen, ist es halt anfängt an Sache hier von dieser Google Mietsoftware, dass die die Pakete dann auch so wieder darstellt und zusammenbaut, dass das möglichst fehlerfrei funktioniert. Wofür benutze ich das ein? Oder das andere utpy fangen wir an. Haben wir schon gesehen. Die rcp-anfragen sind über Youtube gegangen. DNS Anfragen werden auch über Youtube abgehandelt Ja dafür brauche ich keine Disziplin Verbindung. Das würde wäre wirklich der totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:51]
  Stefan Koehler: der data Link Layer okay also Layer 2 ja sagst du korrekt und zwar Auf Ebene der frames. Passiert das? ich weiß nicht ob wir hier noch mal ein Data Link, genau auf Ebene der Frames gibt es tatsächlich diese era detection Das haben wir jetzt noch nicht im Detail angeguckt, also diese Fehler. diese Mechanismen um Fehler zu erkennen, ne das werden wir check-sams gebildet und die sorgen dafür, dass erkannt wird, ob ein Frame Kaputt gegangen ist unterwegs oder nicht? genau, ihr könnt auch gerne natürlich dann hier Auf die entsprechenden Links noch mal klicken, wo das dann noch mal alles im Detail dargestellt wird. Also sieht man auch tatsächlich wie diese Check. Dann funktioniert genau also Sorgt dafür, dass die Integrität der Datenpakete oder der Frames in dem Fall dann sichergestellt ist? Nächste Frage, auf welchem Layer werden die Daten für die Vorbereitung zum Verschicken formatiert oder verpackt?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: totale Overhead für diese Dinge die er wirklich aus ganz wenigen Schritten passiert ja bei dir CP da muss ich keine TC Verbindung für aufbauen. Echtzeitkommunikation ja was wir jetzt hier machen, natürlich auch Und dann Gaming ja muss geht ja auch teilweise Geschwindigkeit wichtig und sogenannte Zeit Server. Also der Network das Network time Protokoll mit dem sich Rechner mit einer Zeitserver synchronisieren. Das nutzt auch die absolute  Also manche Protokolle sind einfach auch nur in UDP verfügbar. Mit Unity PCP wiederum für die Kommunikation mit einem Webserver HTTP hdtps. Das ist immer TCP. und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:52]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: und auch wenn ich per SSH auf etwas zugreife oder remote desktop-protokoll benutze, dann ist das TCP E-Mails verschicke ich auch mit DCB und wenn ich auf dem kommuniziere, mache ich das in aller Regel auch. Ich kann auch über das Netzwerk mit Datenbanken von einem kommunizieren wird auch über diese PI ähm abgehandelt also alles alle Kommunikationsarten, wo es darauf ankommt, dass die Daten tatsächlich auch ankommen in der richtigen Reihenfolge fehlerfrei verwenden. das jeder jede jedes Betriebssystem kennt all diese Ports ja Egal welches Betriebssystem das ist. Und wir haben ja gesehen, dass bestimmten Ports bestimmtes Services zugeordnet sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:53]
  Stefan Koehler: Physicalay ist leer. 1 Wir fangen unten an.
  Stefan Koehler: Länger sechs? Ja aber steht hier was von Verschlüsselung nicht wirklich ne? Also wir werden nur in eine entsprechende Form gepackt um danach verschickt zu werden.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: sind. Ja, das ist natürlich nicht absolut fest, sondern man kann das natürlich unkonfigurieren, wenn man möchte. Es gibt aber natürlich Standardports mit standardservices, wo das überhaupt keinen Sinn macht. Also der DNS oder deacity würde man auf keinen Fall unkonfigurieren SSH haben wir gesehen, könnte man irgendwo anders hinlegen. und ähm die ersten 1024 Ports werden als oder als Standardports bezeichnet, wo wirklich fest definiertes Services drauflaufen die Ports da drüber da ist dann eher Wilder Westen Und die Ports im Bereich 10.000er die sind wirklich sehr dynamisch. Es gibt Service ist die brauchen eine dynamische Support teilweise auch viele und werden dann halt gerne in den Regionen über 10.000 aufgemacht. Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:54]
  Stefan Koehler: Okay, also jetzt haben wir einmal den Layer 1 und einmal den Layer 7 im Angebot okay, was soll ich zuerst schreiben? Nee eins kannst du zuerst nee naja eins ist nicht richtig. Naja 7 Auch nicht.
  Stefan Koehler: Präsentation? Auch nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: Genau und symport eine Tür oder ein Fenster wo halt eine bestimmte Sache rein oder raus kann. Es gibt eine Katzenklappe für die Katzen und es gibt eine Haustür für Menschen und dann gibt's vielleicht noch für die Vögelchen was weiß ich nicht ja verschiedene Service Über verschiedene Ports rein und raus und so ein Port ist natürlich immer aus Sicherheitsaspekten. Ein Risiko jeden jeder Port den ich nach außen öffne ist ja eine einfallstür über die Angreifer reinkommen. Ja Julian du kannst berichten von letzten Freitag. Wir waren ja erfolgreich. Wir haben ja Sind ja illegal in einen Server reingekommen und haben den auch sozusagen ja komplett übernehmen können. Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:55]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: Und zwar über einmal Port 80 und einmal Port 22 genutzt.  Das heißt die Ports muss man vernünftig absichern, so wie wir das auf unserem Server machen. 22 Eigentlich aus meiner Sicht schon fast ideal geschützt, ne wir haben gut Zugriff unterbunden wir haben ein extra Benutzer dessen Name jetzt nicht so leicht erraten werden kann und wir haben Passwort basierte Anmeldung deaktiviert. Das ist schon ziemlich Sicher dann und weitere Ports sind auf unserem Server nicht geöffnet. Im Moment Genau, also 0 bis 123, also die ersten 124 Ports und die Wellner und hearts. Und genau bis hier zu dieser schwer zu merkenden Zahl spricht man von diesen Richard supports reason Ports ist aber auch nicht wichtig, dass ihr euch das merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:56]
  Stefan Koehler: okay du sagst hey, ja das ist ja der richtig der data Link Layer genau der data-  Das wo alles von oben runter drin letztendlich verpackt wird. ja, selbst wenn ich hier anfange oder nur hier anfange Die werden alle am Ende in diese Frames gepackt und diese frames werden dann über den physikalischen Layer verschickt. Ja und egal ob ich hier von Leia 7 komme ja also habe ich hier irgendwelche application da Daten rein schmeiße oder nur irgendwie diese Beauty Pakete nix application alles wird am Ende in diese Frames gepackt die Frames sind sozusagen die die Basis Versandform ne die eigentliche das eigentliche Paket wo ich die Sachen rein packe. okay, so das irritierend das hat mir zweimal hintereinander zwei als Antwort aber gut so welcher Layer überträgt und empfängt Daten also welcher Layer ist dafür zuständig Daten zu empfangen und zu
  Stefan Koehler: Leere 3?
  Stefan Koehler: Ja beim transportlehrer wird halt sozusagen das Protokoll zum Verschicken
  Stefan Koehler: ausgewählt, nur wie es per USI oder participle mache.
  Stefan Koehler: Der data Link 2. Leider auch nicht.
  Stefan Koehler: Der data Link 2. Korrekt genau die eigentlichen Daten. Die hohen Daten sozusagen werden über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: merkt. Diese Wanderung Port sollte man sich merken. 1024 kann man sich auch die Zahl ganz bemerken. Ja und darüber ist halt tatsächlich werden. Die Port ist die Portugal gabeisch ja zum Beispiel Network fallsystem NFS Wird hierüber seine Verbindung abwickeln über diese Ports in diesem hohen portbereichen? Hier ist dann noch mal Übersicht über bekannte Ports von jemand einige kennen sollte nicht alle aber 80 Port 443 sollte man kennen. Man sollte auch wissen, dass alternative Ports existieren für 180, 80, 80 und für Port 4438443. Ja, die werden auch relativ häufig von Anwendungen genutzt. Genau bei E-Mail gibt es den Standardport 25, der von vielen Anbieter mittlerweile nicht mehr erlaubt wird. Google zum Beispiel erlaubt den gar nicht mehr. Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:57]
  Stefan Koehler: lay1 verschickt und empfangen. Das ist dann der Mit Strom ja die einzelnen Nullen wieder verschickt werden. jetzt aber das ist relativ einfach welcher länger verschlüsselt komprimiert oder formt die Daten sonst irgendwie in einen Standardformat so das kriegt man jetzt glaube ich relativ
  Stefan Koehler: Der presentation.
  Stefan Koehler: Genau das ist die eigentliche Aufgabe des presentations richtig? Da wird verschlüsselt komprimiert und so weiter sehen wir manchmal in der Kommunikation mit einer Webseite. Achso wenn ich jetzt reload mache ist das gut. Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?"
  Stefan Koehler: Und man muss sich dann halt über verschlüsselte Ports dann unterhalten. Genau Datenbanken kommunizieren auch über kurz ne. Hier sehen wir den Standardport für Maria DB oder SQL 3304 äh 06 und passt kann man sich auch gut merken. 5432 Hier sehr wichtig. Natürlich unser SSH Port 22 Remote Desktop findet man auch häufig 3389 und wie wir eben schon gesehen haben für die Namensauflösung ist der Port 53 in der Standardport der Port 1, 2 3 ist für die Zeit Synchronisation und wie wir eben im feuerfach gesehen haben 87/67 68 für und hier sehen wir diesen Netzwerkdienste laufen alle über YouTube Und hier alles andere was wir bis jetzt gesehen haben über TCP weil das halt wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:58]
  Stefan Koehler: wichtig ist, dass dort die Kommunikation fehlerfrei funktioniert. Genau, gibt es hier noch ein paar Ports, die für das Thema Monitoring wichtig sind? Wir networkmanagement-produkt Hier diese beiden Ports, worüber dann halt Informationen geliefert werden, die wir in einem Monitoring Tool abfragen können. okay, soweit dazu, dann würde ich sagen nach der Pause machen wir dann einmal diesen Raum oder vielleicht schaffen wir sogar beide gucken wir mal die hat sehr gut sind um das Thema Netzwerk noch mal zu betrachten. Installieren unter unter Linux kann man es einfach so installieren. Macht Sinn sich dann auch eine Gruppe anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[10:59]
  Stefan Koehler: anzulegen, weil er stark damit man das ohne root Rechte ausführen darf, weil ansonsten halt immer seine Passwort für sudo eingeben muss, denn hier wird ja Netzwerkverkehr in der Netzwerkkarte mitgeschnitten das heißt das darf der normalerweise der eine normale Benutzer darf das nicht okay, dann Würde ich sagen treffen wir uns in einer Viertelstunde wieder. okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[11:00]
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  Stefan Koehler: okay so dann Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[11:01]
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.

[11:02]
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher

[11:03]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu

[11:08]
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern

[11:09]
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.

[11:10]
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?

[11:11]
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.

[11:12]
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell.

[11:15]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell."
  Stefan Koehler: Steigen wir ein in diesem Raum? 20 Leute Ach so sabine ist wieder da alles oder ist da okay? Gut Milad hast du deinen Laptop bekommen eigentlich oder wie sieht's aus bei dir?

[11:16]
  Stefan Koehler: Ich habe mich nur gewundert. Warum sind Gut okay, also ihr könnt das hoffentlich lesen. genau, ich übersetze die wichtigsten aus meiner Sicht wichtigsten Dinge auf Deutsch und wenn ihr den Raum selber noch mal machen wollt könnt ihr mit dem automatischen übersetzungs-tool euer Wahl eurer Wahl das übersetzen wenn ihr wollt Genau hier oben wird noch mal irgendwie da gelegt. Das Netzwerk tatsächlich also Netzwerkkenntnisse sehr sehr wichtig sind für alles. Ja weil sämtliche Kommunikation natürlich über Netzwerke stattfindet, teilweise sogar die Kommunikation auf derselben Maschine ne also deswegen gibt's ja dieses so Loop back Interface das 127.001 weil auch darüber Kommunikation stattfindet übers Netzwerk. Deswegen sollte man da solide Kenntnisse haben. Aber man muss jetzt natürlich nicht sämtliche Ecken und Spezialitäten kennen aber man dieses dieses Schichtenmodell und zu wissen wann was passiert und welche Protokolle auf welcher Ebene liegen. Das wäre schon sehr gut das zu wissen oder zumindest zu wissen wo man nachgucken kann. Genau also Themen hier sind U7 Modell das ja im Prinzip das selbe. Nur diese VIP vereinfacht das ganze ein bisschen. und dann hier werden noch ein paar Netzwerk Werkzeuge vorgestellt. Die Hälfte davon kennen wir schon. Die beiden anderen gucken uns dann noch mal an. so genau, hier ist das OSI Modell noch mal in Schwarz-Weiß Darstellung Hier gibt's dann auch so lustige Merkspruch wie man sich das merken kann, wenn man möchte. Aber wie gesagt muss man nicht unbedingt. Das U7 Modell spielt normalerweise in der Praxis auch keine große Rolle, sondern dass die Modell ist dort das Modell, das wirklich wichtig ist. Wenn ihr natürlich Anwendungsentwickler seid, dann müsst ihr hier oben vielleicht diese unterschiedlichen Layer von auseinanderhalten Ich gehe jetzt nicht nur mal alle durch. Haben wir schon Durchgesprochen! Sondern wir schauen dann gleich mal für die Frage beantworten. Welchen Layer würden wir auswählen, um Daten über entweder TCP oder UDP zu verschicken? also welcher Layer ist zuständig für TCP oder UDP? jetzt ist vielleicht bitte
  Stefan Koehler: Network Layer okay, wir brauchen die Zahl Du sagst drei?
  Stefan Koehler: ja drei ja okay buchen wir mal ein Und die Antwort ist leider nicht richtig.
  Stefan Koehler: also,
  Stefan Koehler: Ja der transportler ja genau das ist der richtige Internet.  Die sind ja noch unabhängig von TCP oder UDP. Ja die IP-Adresse sozusagen ist neutral ja der ist es egal wie Sie verschickt wird. oder der nicht IP-Adresse kümmert sich nicht um judithpilities, sondern das ist Aufgabe der Transport länger des transportlayers Genau deswegen ist die richtige Antwort die vier genau. Also nehmt euch auch gerne hier noch mal dieses Bildchen, dass ich ja irgendwie vor ein paar Tagen verlinkt hatte. Wo ist es denn? Macht das gleichzeitig noch mal auf ne? Das ist ja meiner Meinung nach wirklich Wichtig dieses Bildchen zu kennen oder ein anderes Bildchen. Ich finde nur dieses grüne so schön. okay, checken muss Transport genau So welcher layer? Überprüft die empfangenen Informationen und stellt sicher, dass sie nicht kaputt sind.
  Stefan Koehler: der data Link Layer okay also Layer 2 ja sagst du korrekt und zwar Auf Ebene der frames. Passiert das? ich weiß nicht ob wir hier noch mal ein Data Link, genau auf Ebene der Frames gibt es tatsächlich diese era detection Das haben wir jetzt noch nicht im Detail angeguckt, also diese Fehler. diese Mechanismen um Fehler zu erkennen, ne das werden wir check-sams gebildet und die sorgen dafür, dass erkannt wird, ob ein Frame Kaputt gegangen ist unterwegs oder nicht? genau, ihr könnt auch gerne natürlich dann hier Auf die entsprechenden Links noch mal klicken, wo das dann noch mal alles im Detail dargestellt wird. Also sieht man auch tatsächlich wie diese Check. Dann funktioniert genau also Sorgt dafür, dass die Integrität der Datenpakete oder der Frames in dem Fall dann sichergestellt ist? Nächste Frage, auf welchem Layer werden die Daten für die Vorbereitung zum Verschicken formatiert oder verpackt?
  Stefan Koehler: Physicalay ist leer. 1 Wir fangen unten an.
  Stefan Koehler: Länger sechs? Ja aber steht hier was von Verschlüsselung nicht wirklich ne? Also wir werden nur in eine entsprechende Form gepackt um danach verschickt zu werden.
  Stefan Koehler: Okay, also jetzt haben wir einmal den Layer 1 und einmal den Layer 7 im Angebot okay, was soll ich zuerst schreiben? Nee eins kannst du zuerst nee naja eins ist nicht richtig. Naja 7 Auch nicht.
  Stefan Koehler: Präsentation? Auch nicht.
  Stefan Koehler: okay du sagst hey, ja das ist ja der richtig der data Link Layer genau der data-  Das wo alles von oben runter drin letztendlich verpackt wird. ja, selbst wenn ich hier anfange oder nur hier anfange Die werden alle am Ende in diese Frames gepackt und diese frames werden dann über den physikalischen Layer verschickt. Ja und egal ob ich hier von Leia 7 komme ja also habe ich hier irgendwelche application da Daten rein schmeiße oder nur irgendwie diese Beauty Pakete nix application alles wird am Ende in diese Frames gepackt die Frames sind sozusagen die die Basis Versandform ne die eigentliche das eigentliche Paket wo ich die Sachen rein packe. okay, so das irritierend das hat mir zweimal hintereinander zwei als Antwort aber gut so welcher Layer überträgt und empfängt Daten also welcher Layer ist dafür zuständig Daten zu empfangen und zu
  Stefan Koehler: Ja beim transportlehrer wird halt sozusagen das Protokoll zum Verschicken
  Stefan Koehler: ausgewählt, nur wie es per USI oder participle mache.
  Stefan Koehler: Der data Link 2. Korrekt genau die eigentlichen Daten. Die hohen Daten sozusagen werden über
  Stefan Koehler: lay1 verschickt und empfangen. Das ist dann der Mit Strom ja die einzelnen Nullen wieder verschickt werden. jetzt aber das ist relativ einfach welcher länger verschlüsselt komprimiert oder formt die Daten sonst irgendwie in einen Standardformat so das kriegt man jetzt glaube ich relativ
  Stefan Koehler: Der presentation.
  Stefan Koehler: Genau das ist die eigentliche Aufgabe des presentations richtig? Da wird verschlüsselt komprimiert und so weiter sehen wir manchmal in der Kommunikation mit einer Webseite. Achso wenn ich jetzt reload mache ist das gut. Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?

[11:17]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: nicht sämtliche Ecken und Spezialitäten kennen aber man dieses dieses Schichtenmodell und zu wissen wann was passiert und welche Protokolle auf welcher Ebene liegen. Das wäre schon sehr gut das zu wissen oder zumindest zu wissen wo man nachgucken kann. Genau also Themen hier sind U7 Modell das ja im Prinzip das selbe. Nur diese VIP vereinfacht das ganze ein bisschen. und dann hier werden noch ein paar Netzwerk Werkzeuge vorgestellt. Die Hälfte davon kennen wir schon. Die beiden anderen gucken uns dann noch mal an. so genau, hier ist das OSI Modell noch mal in Schwarz-Weiß Darstellung Hier gibt's dann auch so lustige Merkspruch wie man sich das merken kann, wenn man möchte. Aber wie gesagt muss man nicht unbedingt. Das U7 Modell spielt normalerweise in der Praxis auch keine große Rolle, sondern dass die Modell ist dort das Modell, das wirklich wichtig ist. Wenn ihr natürlich Anwendungsentwickler seid, dann müsst ihr hier oben vielleicht diese unterschiedlichen Layer von auseinanderhalten Ich gehe jetzt nicht nur mal alle durch. Haben wir schon Durchgesprochen! Sondern wir schauen dann gleich mal für die Frage beantworten. Welchen Layer würden wir auswählen, um Daten über entweder TCP oder UDP zu verschicken? also welcher Layer ist zuständig für TCP oder UDP? jetzt ist vielleicht bitte
  Stefan Koehler: Network Layer okay, wir brauchen die Zahl Du sagst drei?
  Stefan Koehler: ja drei ja okay buchen wir mal ein Und die Antwort ist leider nicht richtig.
  Stefan Koehler: also,
  Stefan Koehler: Ja der transportler ja genau das ist der richtige Internet.  Die sind ja noch unabhängig von TCP oder UDP. Ja die IP-Adresse sozusagen ist neutral ja der ist es egal wie Sie verschickt wird. oder der nicht IP-Adresse kümmert sich nicht um judithpilities, sondern das ist Aufgabe der Transport länger des transportlayers Genau deswegen ist die richtige Antwort die vier genau. Also nehmt euch auch gerne hier noch mal dieses Bildchen, dass ich ja irgendwie vor ein paar Tagen verlinkt hatte. Wo ist es denn? Macht das gleichzeitig noch mal auf ne? Das ist ja meiner Meinung nach wirklich Wichtig dieses Bildchen zu kennen oder ein anderes Bildchen. Ich finde nur dieses grüne so schön. okay, checken muss Transport genau So welcher layer? Überprüft die empfangenen Informationen und stellt sicher, dass sie nicht kaputt sind.
  Stefan Koehler: der data Link Layer okay also Layer 2 ja sagst du korrekt und zwar Auf Ebene der frames. Passiert das? ich weiß nicht ob wir hier noch mal ein Data Link, genau auf Ebene der Frames gibt es tatsächlich diese era detection Das haben wir jetzt noch nicht im Detail angeguckt, also diese Fehler. diese Mechanismen um Fehler zu erkennen, ne das werden wir check-sams gebildet und die sorgen dafür, dass erkannt wird, ob ein Frame Kaputt gegangen ist unterwegs oder nicht? genau, ihr könnt auch gerne natürlich dann hier Auf die entsprechenden Links noch mal klicken, wo das dann noch mal alles im Detail dargestellt wird. Also sieht man auch tatsächlich wie diese Check. Dann funktioniert genau also Sorgt dafür, dass die Integrität der Datenpakete oder der Frames in dem Fall dann sichergestellt ist? Nächste Frage, auf welchem Layer werden die Daten für die Vorbereitung zum Verschicken formatiert oder verpackt?
  Stefan Koehler: Physicalay ist leer. 1 Wir fangen unten an.
  Stefan Koehler: Länger sechs? Ja aber steht hier was von Verschlüsselung nicht wirklich ne? Also wir werden nur in eine entsprechende Form gepackt um danach verschickt zu werden.
  Stefan Koehler: Okay, also jetzt haben wir einmal den Layer 1 und einmal den Layer 7 im Angebot okay, was soll ich zuerst schreiben? Nee eins kannst du zuerst nee naja eins ist nicht richtig. Naja 7 Auch nicht.
  Stefan Koehler: Präsentation? Auch nicht.
  Stefan Koehler: okay du sagst hey, ja das ist ja der richtig der data Link Layer genau der data-  Das wo alles von oben runter drin letztendlich verpackt wird. ja, selbst wenn ich hier anfange oder nur hier anfange Die werden alle am Ende in diese Frames gepackt und diese frames werden dann über den physikalischen Layer verschickt. Ja und egal ob ich hier von Leia 7 komme ja also habe ich hier irgendwelche application da Daten rein schmeiße oder nur irgendwie diese Beauty Pakete nix application alles wird am Ende in diese Frames gepackt die Frames sind sozusagen die die Basis Versandform ne die eigentliche das eigentliche Paket wo ich die Sachen rein packe. okay, so das irritierend das hat mir zweimal hintereinander zwei als Antwort aber gut so welcher Layer überträgt und empfängt Daten also welcher Layer ist dafür zuständig Daten zu empfangen und zu
  Stefan Koehler: Ja beim transportlehrer wird halt sozusagen das Protokoll zum Verschicken
  Stefan Koehler: ausgewählt, nur wie es per USI oder participle mache.
  Stefan Koehler: Der data Link 2. Korrekt genau die eigentlichen Daten. Die hohen Daten sozusagen werden über
  Stefan Koehler: lay1 verschickt und empfangen. Das ist dann der Mit Strom ja die einzelnen Nullen wieder verschickt werden. jetzt aber das ist relativ einfach welcher länger verschlüsselt komprimiert oder formt die Daten sonst irgendwie in einen Standardformat so das kriegt man jetzt glaube ich relativ
  Stefan Koehler: Der presentation.
  Stefan Koehler: Genau das ist die eigentliche Aufgabe des presentations richtig? Da wird verschlüsselt komprimiert und so weiter sehen wir manchmal in der Kommunikation mit einer Webseite. Achso wenn ich jetzt reload mache ist das gut. Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.

[11:18]
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: Hier gibt's dann auch so lustige Merkspruch wie man sich das merken kann, wenn man möchte. Aber wie gesagt muss man nicht unbedingt. Das U7 Modell spielt normalerweise in der Praxis auch keine große Rolle, sondern dass die Modell ist dort das Modell, das wirklich wichtig ist. Wenn ihr natürlich Anwendungsentwickler seid, dann müsst ihr hier oben vielleicht diese unterschiedlichen Layer von auseinanderhalten Ich gehe jetzt nicht nur mal alle durch. Haben wir schon Durchgesprochen! Sondern wir schauen dann gleich mal für die Frage beantworten. Welchen Layer würden wir auswählen, um Daten über entweder TCP oder UDP zu verschicken? also welcher Layer ist zuständig für TCP oder UDP? jetzt ist vielleicht bitte

[11:19]
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: TCP oder UDP? jetzt ist vielleicht bitte
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?

[11:20]
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: gerne hier noch mal dieses Bildchen, dass ich ja irgendwie vor ein paar Tagen verlinkt hatte. Wo ist es denn? Macht das gleichzeitig noch mal auf ne? Das ist ja meiner Meinung nach wirklich Wichtig dieses Bildchen zu kennen oder ein anderes Bildchen. Ich finde nur dieses grüne so schön. okay, checken muss Transport genau So welcher layer? Überprüft die empfangenen Informationen und stellt sicher, dass sie nicht kaputt sind.
  Stefan Koehler: der data Link Layer okay also Layer 2 ja sagst du korrekt und zwar Auf Ebene der frames. Passiert das? ich weiß nicht ob wir hier noch mal ein Data Link, genau auf Ebene der Frames gibt es tatsächlich diese era detection Das haben wir jetzt noch nicht im Detail angeguckt, also diese Fehler. diese Mechanismen um Fehler zu erkennen, ne das werden wir check-sams gebildet und die sorgen dafür, dass erkannt wird, ob ein Frame Kaputt gegangen ist unterwegs oder nicht? genau, ihr könnt auch gerne natürlich dann hier Auf die entsprechenden Links noch mal klicken, wo das dann noch mal alles im Detail dargestellt wird. Also sieht man auch tatsächlich wie diese Check. Dann funktioniert genau also Sorgt dafür, dass die Integrität der Datenpakete oder der Frames in dem Fall dann sichergestellt ist? Nächste Frage, auf welchem Layer werden die Daten für die Vorbereitung zum Verschicken formatiert oder verpackt?
  Stefan Koehler: Physicalay ist leer. 1 Wir fangen unten an.
  Stefan Koehler: Länger sechs? Ja aber steht hier was von Verschlüsselung nicht wirklich ne? Also wir werden nur in eine entsprechende Form gepackt um danach verschickt zu werden.
  Stefan Koehler: Okay, also jetzt haben wir einmal den Layer 1 und einmal den Layer 7 im Angebot okay, was soll ich zuerst schreiben? Nee eins kannst du zuerst nee naja eins ist nicht richtig. Naja 7 Auch nicht.
  Stefan Koehler: Präsentation? Auch nicht.
  Stefan Koehler: okay du sagst hey, ja das ist ja der richtig der data Link Layer genau der data-  Das wo alles von oben runter drin letztendlich verpackt wird. ja, selbst wenn ich hier anfange oder nur hier anfange Die werden alle am Ende in diese Frames gepackt und diese frames werden dann über den physikalischen Layer verschickt. Ja und egal ob ich hier von Leia 7 komme ja also habe ich hier irgendwelche application da Daten rein schmeiße oder nur irgendwie diese Beauty Pakete nix application alles wird am Ende in diese Frames gepackt die Frames sind sozusagen die die Basis Versandform ne die eigentliche das eigentliche Paket wo ich die Sachen rein packe. okay, so das irritierend das hat mir zweimal hintereinander zwei als Antwort aber gut so welcher Layer überträgt und empfängt Daten also welcher Layer ist dafür zuständig Daten zu empfangen und zu
  Stefan Koehler: Ja beim transportlehrer wird halt sozusagen das Protokoll zum Verschicken
  Stefan Koehler: ausgewählt, nur wie es per USI oder participle mache.
  Stefan Koehler: Der data Link 2. Korrekt genau die eigentlichen Daten. Die hohen Daten sozusagen werden über
  Stefan Koehler: lay1 verschickt und empfangen. Das ist dann der Mit Strom ja die einzelnen Nullen wieder verschickt werden. jetzt aber das ist relativ einfach welcher länger verschlüsselt komprimiert oder formt die Daten sonst irgendwie in einen Standardformat so das kriegt man jetzt glaube ich relativ
  Stefan Koehler: Der presentation.
  Stefan Koehler: Genau das ist die eigentliche Aufgabe des presentations richtig? Da wird verschlüsselt komprimiert und so weiter sehen wir manchmal in der Kommunikation mit einer Webseite. Achso wenn ich jetzt reload mache ist das gut. Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll

[11:21]
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  Stefan Koehler: ja,
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: korrekt und zwar Auf Ebene der frames. Passiert das? ich weiß nicht ob wir hier noch mal ein Data Link, genau auf Ebene der Frames gibt es tatsächlich diese era detection Das haben wir jetzt noch nicht im Detail angeguckt, also diese Fehler. diese Mechanismen um Fehler zu erkennen, ne das werden wir check-sams gebildet und die sorgen dafür, dass erkannt wird, ob ein Frame Kaputt gegangen ist unterwegs oder nicht? genau, ihr könnt auch gerne natürlich dann hier Auf die entsprechenden Links noch mal klicken, wo das dann noch mal alles im Detail dargestellt wird. Also sieht man auch tatsächlich wie diese Check. Dann funktioniert genau also Sorgt dafür, dass die Integrität der Datenpakete oder der Frames in dem Fall dann sichergestellt ist? Nächste Frage, auf welchem Layer werden die Daten für die Vorbereitung zum Verschicken formatiert oder verpackt?
  Stefan Koehler: Physicalay ist leer. 1 Wir fangen unten an.
  Stefan Koehler: Länger sechs? Ja aber steht hier was von Verschlüsselung nicht wirklich ne? Also wir werden nur in eine entsprechende Form gepackt um danach verschickt zu werden.
  Stefan Koehler: Okay, also jetzt haben wir einmal den Layer 1 und einmal den Layer 7 im Angebot okay, was soll ich zuerst schreiben? Nee eins kannst du zuerst nee naja eins ist nicht richtig. Naja 7 Auch nicht.
  Stefan Koehler: Präsentation? Auch nicht.
  Stefan Koehler: okay du sagst hey, ja das ist ja der richtig der data Link Layer genau der data-  Das wo alles von oben runter drin letztendlich verpackt wird. ja, selbst wenn ich hier anfange oder nur hier anfange Die werden alle am Ende in diese Frames gepackt und diese frames werden dann über den physikalischen Layer verschickt. Ja und egal ob ich hier von Leia 7 komme ja also habe ich hier irgendwelche application da Daten rein schmeiße oder nur irgendwie diese Beauty Pakete nix application alles wird am Ende in diese Frames gepackt die Frames sind sozusagen die die Basis Versandform ne die eigentliche das eigentliche Paket wo ich die Sachen rein packe. okay, so das irritierend das hat mir zweimal hintereinander zwei als Antwort aber gut so welcher Layer überträgt und empfängt Daten also welcher Layer ist dafür zuständig Daten zu empfangen und zu
  Stefan Koehler: Ja beim transportlehrer wird halt sozusagen das Protokoll zum Verschicken
  Stefan Koehler: ausgewählt, nur wie es per USI oder participle mache.
  Stefan Koehler: Der data Link 2. Korrekt genau die eigentlichen Daten. Die hohen Daten sozusagen werden über
  Stefan Koehler: lay1 verschickt und empfangen. Das ist dann der Mit Strom ja die einzelnen Nullen wieder verschickt werden. jetzt aber das ist relativ einfach welcher länger verschlüsselt komprimiert oder formt die Daten sonst irgendwie in einen Standardformat so das kriegt man jetzt glaube ich relativ
  Stefan Koehler: Der presentation.
  Stefan Koehler: Genau das ist die eigentliche Aufgabe des presentations richtig? Da wird verschlüsselt komprimiert und so weiter sehen wir manchmal in der Kommunikation mit einer Webseite. Achso wenn ich jetzt reload mache ist das gut. Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?

[11:22]
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  Stefan Koehler: Sorgt dafür, dass die Integrität der Datenpakete oder der Frames in dem Fall dann sichergestellt ist? Nächste Frage, auf welchem Layer werden die Daten für die Vorbereitung zum Verschicken formatiert oder verpackt?

[11:23]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Okay, also jetzt haben wir einmal den Layer 1 und einmal den Layer 7 im Angebot okay, was soll ich zuerst schreiben? Nee eins kannst du zuerst nee naja eins ist nicht richtig. Naja 7 Auch nicht.
  Stefan Koehler: Präsentation? Auch nicht.
  Stefan Koehler: okay du sagst hey, ja das ist ja der richtig der data Link Layer genau der data-  Das wo alles von oben runter drin letztendlich verpackt wird. ja, selbst wenn ich hier anfange oder nur hier anfange Die werden alle am Ende in diese Frames gepackt und diese frames werden dann über den physikalischen Layer verschickt. Ja und egal ob ich hier von Leia 7 komme ja also habe ich hier irgendwelche application da Daten rein schmeiße oder nur irgendwie diese Beauty Pakete nix application alles wird am Ende in diese Frames gepackt die Frames sind sozusagen die die Basis Versandform ne die eigentliche das eigentliche Paket wo ich die Sachen rein packe. okay, so das irritierend das hat mir zweimal hintereinander zwei als Antwort aber gut so welcher Layer überträgt und empfängt Daten also welcher Layer ist dafür zuständig Daten zu empfangen und zu
  Stefan Koehler: Ja beim transportlehrer wird halt sozusagen das Protokoll zum Verschicken
  Stefan Koehler: ausgewählt, nur wie es per USI oder participle mache.
  Stefan Koehler: Der data Link 2. Korrekt genau die eigentlichen Daten. Die hohen Daten sozusagen werden über
  Stefan Koehler: lay1 verschickt und empfangen. Das ist dann der Mit Strom ja die einzelnen Nullen wieder verschickt werden. jetzt aber das ist relativ einfach welcher länger verschlüsselt komprimiert oder formt die Daten sonst irgendwie in einen Standardformat so das kriegt man jetzt glaube ich relativ
  Stefan Koehler: Der presentation.
  Stefan Koehler: Genau das ist die eigentliche Aufgabe des presentations richtig? Da wird verschlüsselt komprimiert und so weiter sehen wir manchmal in der Kommunikation mit einer Webseite. Achso wenn ich jetzt reload mache ist das gut. Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir

[11:24]
  Stefan Koehler: Das wo alles von oben runter drin letztendlich verpackt wird. ja, selbst wenn ich hier anfange oder nur hier anfange Die werden alle am Ende in diese Frames gepackt und diese frames werden dann über den physikalischen Layer verschickt. Ja und egal ob ich hier von Leia 7 komme ja also habe ich hier irgendwelche application da Daten rein schmeiße oder nur irgendwie diese Beauty Pakete nix application alles wird am Ende in diese Frames gepackt die Frames sind sozusagen die die Basis Versandform ne die eigentliche das eigentliche Paket wo ich die Sachen rein packe. okay, so das irritierend das hat mir zweimal hintereinander zwei als Antwort aber gut so welcher Layer überträgt und empfängt Daten also welcher Layer ist dafür zuständig Daten zu empfangen und zu
  Stefan Koehler: Ja beim transportlehrer wird halt sozusagen das Protokoll zum Verschicken
  Stefan Koehler: ausgewählt, nur wie es per USI oder participle mache.
  Stefan Koehler: Der data Link 2. Korrekt genau die eigentlichen Daten. Die hohen Daten sozusagen werden über
  Stefan Koehler: lay1 verschickt und empfangen. Das ist dann der Mit Strom ja die einzelnen Nullen wieder verschickt werden. jetzt aber das ist relativ einfach welcher länger verschlüsselt komprimiert oder formt die Daten sonst irgendwie in einen Standardformat so das kriegt man jetzt glaube ich relativ
  Stefan Koehler: Der presentation.
  Stefan Koehler: Genau das ist die eigentliche Aufgabe des presentations richtig? Da wird verschlüsselt komprimiert und so weiter sehen wir manchmal in der Kommunikation mit einer Webseite. Achso wenn ich jetzt reload mache ist das gut. Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?

[11:25]
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen.
  Stefan Koehler: also welcher Layer ist dafür zuständig Daten zu empfangen und zu

[11:26]
  Stefan Koehler: jetzt aber das ist relativ einfach welcher länger verschlüsselt komprimiert oder formt die Daten sonst irgendwie in einen Standardformat so das kriegt man jetzt glaube ich relativ
  Stefan Koehler: Der presentation.
  Stefan Koehler: Genau das ist die eigentliche Aufgabe des presentations richtig? Da wird verschlüsselt komprimiert und so weiter sehen wir manchmal in der Kommunikation mit einer Webseite. Achso wenn ich jetzt reload mache ist das gut. Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?

[11:27]
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen
  Stefan Koehler: Was wollte ich jetzt eigentlich zeigen? Ach so, genau dass das denn hier teilweise auch verschlüsselt wird. Was wir hier in der in der Seite sehen. wir jetzt hier irgendwo den Den Request. Guck mal was die hier eingebaut haben. Ach kann ich das nicht doch ganz größer machen? Ja meine Kuh reingebaut So ich wollte euch eigentlich nur zeigen, dass hier die Verschlüsselung die Komprimierung tatsächlich stattfindet. sorry, mein Fehler wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Session Layer also wieder sechs die fünf ja korrekt, ja die Session wird halt auf dem Session layer Aufgebaut und aufrechterhalten, richtig? Welcher Layer akzeptiert kommunikationsanfragen von einer Applikation. Das ist relativ Von einer Applikation.
  Stefan Koehler: endlich mal die sieben ne genau ja also Anfragen eine an eine Applikation finden hier oben statt, dass da drunter Gibt es trotzdem mehr? Also natürlich gibt es ein Data Link Player ein physical layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne

[11:28]
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: wo bin ich jetzt hingekommen jetzt habe ich irgendwas weggeklickt so genau hier wollte ich eigentlich immer auf den Get request. Hier so jetzt endlich hier auf der auf dieser Seite. Da wird man dann irgendwie sehen, dass es zum Beispiel, dass die Kommunikation komprimiert wird. Ja das wollte ich euch irgendwie zeigen. Hier per gsip wird das komprimiert damit es halt weniger Platz benutzen, sondern es wird dann hier altes der hier sozusagen eine Rolle spielt. so okay, sorry das nur am Rande 6, Welcher Layer über oder überprüft die Kommunikation zwischen den Ost und dem der Gegenstände sozusagen?

[11:29]
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: der Gegenstände sozusagen?
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.

[11:30]
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe
  Stefan Koehler: layer, ein Network Layer und so weiter. Ja, aber die Applikation ist jetzt ja hier gefragt die sozusagen die Anfrage gestellt wie zum Beispiel mein web browser. Welcher Lehrer behandelt logischer Adressierung logischerung war welche Richtung genau iP-Adressen sind logische Adressierung damit sind wir auf dem Network player. So wenn ich Daten über TCP versende. Welche Form wird dort dann verwenden? Jetzt gibt es ist eine andere Frage. Ne jetzt geht's nicht mehr um die einzelnen layers, sondern es geht darum wie die Pakete vor die Paketform heißt über auf DCP Ebene.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.

[11:31]
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Sehr gut, gucken wir mal. Wir sind ja auf dem Transport. Können wir mal hier kurz rein gucken? Ob wir dort sehen? was dann die Form sozusagen ist des Ganzen Wir hatten das schon mal besprochen. Ich finde das jetzt hier nicht auf die Schnelle ja, aber die Antwort können wir mal rein tippen und segments genau Segmente ja, also auf diesem layer Hier oben gibt es sogenanntes hackmans. Auf diesem Layer gibt es die package packages, also die Pakete IP-Pakete und auf diesem Layer gibt es die frames Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.

[11:32]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher"
  Stefan Koehler: Der zwei Frames packets Segments und die Segments werden dann im Package gepackt und die packets werden dann in Frames gepackt und die werden dann hier als mit Strom in Einsen und Nullen verschickt. so dann auf welchem Layer kommuniziert das FDP also file transferprotokoll ja okay sicher
  Stefan Koehler: Korrekt? genau, ist ja eine Anwendung und dann auf dem Application Layer Und welches Format wäre am besten geeignet? Also welches Protokoll wäre am besten geeignet um Video zu
  Stefan Koehler: En Protokoll genau sehr gut. Okay so dann kommen wir jetzt das kommen wir jetzt zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.

[11:33]
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse?
  Stefan Koehler: zum Thema der sozusagen Verpackung Das haben wir jetzt schon ein bisschen angesprochen. Ja, also das ganze wird immer von oben nach unten verpackt. Und dann in die entsprechende Form gebracht. Genau! Also der network-layer? Enthält dann Source und Destination IP Adresse. ja, und der transportlayer würde dann dazu fügen welches Protokoll genutzt wird und der datainkler ja würde dann Entsprechend noch anhängen, dass diese Daten nicht korrupt sind, sondern korrekt. Dargestellt werden und das ganze nennt man in capsulation. ja, also wir sehen jetzt einmal hier Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern
  Stefan Koehler: Normal? nein guck mal, ja
  Stefan Koehler: So also das ist ein Frames merkt euch das hier sind auf eben zwei sind Frames hier sind Pakete hier sind Segmente oder data Gramm und darüber gibt es nur noch Daten ja die unterschiedlich aussehen können zum Beispiel Katzenbilder oder rezepttext oder sonst was ne also hier haben wir Frames auf leer 2 und auf Layer 4. Wie nennen wir das? Wenn wir PI nutzen, wenn wir nutzen.
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.

[11:34]
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Die verschiedenen Stufen und das geht immer. Wenn es hier diese diese Ebene nicht gibt, dann fängt halt hier an. Wenn sie auch nicht gibt dann fängt halt hier ne je nachdem welche welche Layer überhaupt alle im Spiel sind in dieser Kommunikation. Und wir können ja mal ganz unten anfangen, da sehen wir dann halt den Datenstrom. Ja das sind einfach Witze die auf die durch die Gegend verschickt werden. Darüber Wird dann der Layer 2 heller und der Lehrer zwei Trailer also das was hinten dran gepackt wird angehängt und das ganze diese Daten hier. Dieser Datenstrom wird in sogenannte Frames verpackt. Ja haben wir schon gesehen und hier auf dieser Ebene werden dann halt auch MAC-Adresse mit hinein geschrieben in den Header. Hier auf dieser Ebene, also leer 3. kommen dann ja IP-Pakete ins Spiel und wir nennen das ganze ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern

[11:35]
  Stefan Koehler: ja, und hier wird dann halt der Layer 3 Header vorgeschoben ja wo die Informationen zum Beispiel über Source und Destination IP-Adresse dann stehen Genau dasselbe dann nicht auf diesem Layer wo wir von Segmenten oder data Gramm sprechen. Also der Gramm ihr weil JP und hier gibt's in den Layer 4. Hätte mit den entsprechenden Feldern entweder für DCP oder UDP hat er natürlich entsprechend mehr und so weiter und so weiter. Ne also die eigentlichen Daten beispielsweise in der Kommunikation zwischen der Client und Webserver die hier oben stattfinden. Die würden dann halt hier sukzessive immer weiter verpackt, verpackt, verpackt, verpackt ne und dann hier die jeweiligen Header im vorgeschoben hier auf dieser Ebene kommt dann noch mit Trailer dran, also was abschließen ist und das ganze wird dann in einzelne Nullen umgesetzt und verschickt. Ja und das macht halt der Netzwerk vom Körner von Linux gehört oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern

[11:36]
  Stefan Koehler: oder das ist die Aufgabe des Königs, die kümmert sich der kümmert sich um die Netzwerk Kommunikation. Das ist ja eigentlich auf einen Betriebssystem, so dass der Betriebssystem Kern dafür zuständig ist und da kriegt man als Benutzer halt auch nichts wirklich von. Mit Ja, aber manchmal genau, es gab halt wer sich noch erinnert irgendwie mal auf Microsoft Betriebssystem. Nicht so ganz gute Implementierung von Netzwerk Stacks und da gab es dann auch entsprechende Probleme. Eine ab Windows XP wurde das dann endlich mal besser. Genau und das sind halt alles zugrunde liegen diesen diesen ganzen Formaten liegenden sogenannte RFCs request vor comments, wo genau beschrieben ist, wie zum Beispiel so ein Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern

[11:37]
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: Frame aussehen muss. Das ist halt genau festgelegt und als Software oder der Hersteller muss man das halt dann entsprechend implementieren. Gut, also merkt euch hier oben spricht man nur von Data ja also eigentlich die eigentlichen Daten die dann hier reingepackt werden. Ne zum Beispiel können hier die unverschlüsselten Daten dann hier auf diesen Präsentation ja verschlüsselt werden. Hier werden wir noch essen Daten hinzugefügt und hier wird das dann je nach Protokoll dann entsprechend mit den entsprechenden Daten noch angereichert. Hier sprechen wir vom Paketen hier von Frames und das ist der Datenstrom. okay, genau, also die Daten auf länger zwei Wie würden wie würden wir die noch mal nennen? Müsste jetzt eigentlich auswendig wissen wer zwei Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern

[11:38]
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt.
  Stefan Koehler: Sind? keine Segmente, keine Pakete, sondern

[11:39]
  Stefan Koehler: Genau steckt ja schon den Namen dieser data grand Protokoll Grabs wenn wir diese benutzen würden, würden wir Segmente nennen. Segments aber bei YouTube  okay, so welchen Prozess würde ein Computer ausüben, wenn er eine Nachricht bekommt. Also was passiert was passiert hier? Wie nennen wir noch mal diesen Prozess wenn das hier in das verpackt wird? Das und das das und das und so weiter. Wie nennen wir diesen Prozess?
  Stefan Koehler: Genau und das Gegenteil davon. Ist hier genau ein bisschen komischer Begriff? Ja man könnte auch vielleicht
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3

[11:40]
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen.
  Stefan Koehler: die capsulation erwarten oder so. Das heißt aber die in kapsulation ja dann wird das ausgepackt. Beim Verschicken wird es eingepackt der Webserver der mir eine Webseite geliefert. Der geht hier von oben nach unten. Der Client der das bekommt der kriegt er den rein Datenstrom ja der macht dann sozusagen den gegenteiligen weg und am Ende sehe ich dann halt hier die Daten von der Webseite. Okay, welcher Layer ist der einzige im Modell, der ein Trailer dran hängt? Genau der einzige der im Trailer hinten dran schmeißt ist. der data Wutz, die anderen machen nur Heller also vorne. So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.
  Stefan Koehler: Ja oder nein und warum?
  Stefan Koehler: Jein okay jein gibt es nicht.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Okay also jetzt haben schon mehrere Leute nein gesagt dann probieren wir das mal. Und die Antwort ist falsch. Warum ist die falsch? Ja wir haben ja schon ein extra Layer an Sicherheit, indem wir zum Beispiel der mit der Check some operieren. Ne das ist ja eine Sicherheit, dass die Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3

[11:41]
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig!
  Stefan Koehler: So lesen ist das. Hat das irgendwas mit Sicherheit zu tun? Ja oder nein? Dieser Prozess der enkelation.

[11:42]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Integrität der Datenpakete gewährleistet ist. Deswegen ist ja die richtige Antwort. Also wir haben schon ein sicherheitsgewinde dadurch ja, wenn jemand rumpfuschen würde hier oben Also sich sozusagen in den Daten im Fluss eingeklinken würde und hier manipulieren würde, dann würde das hier auffallen. Ne dann würden die Sex haben nicht mehr richtig sein und die Datenpakete würden dann verworfen. Wahrscheinlich Gut also Modell wie gesagt muss man sich muss man sich nicht alle Schichten merken aber man kann ja immer nachgucken wenn man sie braucht wichtig hier oben finden nur eine Daten sozusagen Eingang in das Netzwerk. Paket was dann am Ende erzeugt wird oder den Frame und hier unterscheiden wir zwischen Segmenten und Data Gramm Segmente für dcpit. Also da kann man für Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.
  Stefan Koehler: Ja genau richtig, das kann man immer sehen. Genau. Also hier sehen wir dass die CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.

[11:43]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Judith auf IP Ebene sprechende Raketen IP packages Hier auf der Ebene sprechen wir von Frames leer 2 und hier unten der nackte datensprung einzeln. Gut genau hier haben wir schon gesehen, dass die Modell ist vereinfacht, es gibt davon zwei Versionen. Ja die Version die wir hier haben, die hat ja fünf leer und das der diesen oberen drei zusammengefasst Es gibt auch ein Modell mit 4. Hier Wo auch unten die beiden data Link und Physiker zum network interface zusammengefasst wurden. Ich persönlich finde diesen besser. Also ich finde es schöner, dass man diese beiden separiert, weil der tatsächlich unterschiedliche wirklich deutlich unterschiedliche Dinge passieren. Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.

[11:44]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Aber ihr werdet auch manchmal diesen Vierer dcpip-stack sehen. Genau! Es geht ja nochmal erklärt, also manchmal wird das auch ein five layers aufgeteilt. Genau, die offizielle hier in diesem AFC geschriebene Version 11 22 ist aber diese mit den vieren. Also ihr werdet beides finden und dann wisst ihr jetzt auch, dass beide im Prinzip gültig sind. Ja, der Vierer ist offiziell beschrieben im sie aber in der Praxis spielt das ja keine große Rolle sehr wirklich nur einen Beschreibungsmodell oder ein Denkmodell. okay, so Genau, dann sehen wir jetzt noch mal hier eine praktische Implementierung eines tatsächlichen Vorgangs nämlich vorhin. Hatte schon jemand mal kurz den TCP Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.

[11:45]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Handshake angesprochen. Und diesen Tag? der hat wie viele Stufen, also wie viel Kommunikation Schritte drei genau deswegen nennen wir den auch gerne threeway Handshake ja ein 3-Wege Händeschütteln Und der beschreibt halt wie eine DCB Verbindung aufgebaut wird. Das kann man sich natürlich so mit dem Tool. Wie wirkt auch mal im Detail angucken wie das funktioniert. genau, also wichtig ist, dass halt der Client sozusagen den verbindungs- Aufbau anstößt. Ja der versucht sich zu synchronisieren mit dem Server angenommen dass hier ist ein Web Client und ich suche google.de auf ja dann kommt hier als erstes dieser Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.

[11:46]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort."
  Stefan Koehler: Sünden request. Also so ich möchte mich synchronisieren der Server sagt jo okay alles. Ich erkenne an dass du das willst, also mache ich einen sinnack Und der kleinen gibt dann als letzten Schritt zurück. Okay? Und dann habe ich eine tatsächliche Verbindung schon aufgebaut und kann darüber kommunizieren. So dann können wir noch mal hier die Frage beantworten. Welches Modell wurde zuerst eingeführt? Diese VIP oder OSI sieht man auch schon gut an der Form der Antwort.

[11:47]
  Stefan Koehler: Belle.
  Stefan Koehler: Wie hast das gefunden?
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.
  Stefan Koehler: CPI Modell wurde eingeführt hier vom DoD in 82 schon Und das U7 Modell wurde später dann entwickelt. Das U7 Modell mit dem auseinandergedröselten oberen Schichten ist tatsächlich für Leute wichtig, die diese oberen Schichten implementieren müssen. Also auf der Entwickler beispielsweise Okay, also diese VIP ist hier auf jeden Fall die richtige Antwort. Dann welcher Layer vom TCB Modell deckt die Funktionalität vom Transport Layer ab? Also transportiert Vom Transport Layer im OSI Modell.
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.

[11:48]
  Stefan Koehler: gucken wir mal, sieht gut aus ne okay so und die Tech E-Mail für microsoft.com Das ist mir jetzt zu lang. Wie kann ich das Retten schnell? wenn ich hier die Tech E-Mail rausfiltern möchte Mache ich ein welchen Befehl? Also ich suche ja nach entweder Tech oder E-Mail oder von mir ist auch noch beiden also was muss ich machen? Welches Tool erlaubt mir etwas? Herauszufiltern
  Stefan Koehler: sehr selten, heißt auf beiden Seiten transportler Das kann man sich sehr gut merken. Genau welcher layer in diesem VIP Modell deckt die Funktionalität vom Session Layer ab? Das müsstet ihr jetzt aus dem Kopf wissen. Sehr schnell ist ja einer von den drei oberen
  Stefan Koehler: Genau, die heißen alle gleich in diese Bereich ist alles der application. so der internetwork Interface Layer von TCP Modell Deckt zwei leer vom Modell ab? Ja einmal den data linker und einmal den
  Stefan Koehler: Genau den untersten. Physiker! Und welcher Layer von diesem Modell? Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.
  Stefan Koehler: gucken wir mal, sieht gut aus ne okay so und die Tech E-Mail für microsoft.com Das ist mir jetzt zu lang. Wie kann ich das Retten schnell? wenn ich hier die Tech E-Mail rausfiltern möchte Mache ich ein welchen Befehl? Also ich suche ja nach entweder Tech oder E-Mail oder von mir ist auch noch beiden also was muss ich machen? Welches Tool erlaubt mir etwas? Herauszufiltern

[11:49]
  Stefan Koehler: Und dann suche ich jetzt einfach mal Case Insel nach Tech. Guck mal wie viel da rauskommt. Okay kommt nicht so viel raus und gefragt wurde nach dem Tech E-Mail. Hier ist sie kann ich kopieren, einfügen und ja, also wenn ich hier so ein Wust an Informationen rausbekommt und ihr wisst, wonach ihr sucht, nutzt die Pipe Nutzt danach grap. Wenn ihr nicht wisst ob es groß oder klein geschrieben wird, nutzt noch - I und dann den Suchbegriff Okay so also Ruhe ist ne in Europa nicht so interessant, aber in anderen Teilen der Welt kriegt man da schon einige Informationen über die registrierten Domänen. okay, letztes Tool Digger
  Stefan Koehler: Behandelt die oder Detektiv Funktionalität vom OSI network?
  Stefan Koehler: S genau also da wo die TC wo die IP-Adressen ins Spiel kommen. was für eine Art von Protokoll ist TCP
  Stefan Koehler: Ja da wird es eher danach gefragt was das was die Besonderheit von TCP ist denke ich mal.
  Stefan Koehler: IP-Adressen und logische Adressierung, aber die Protokoll
  Stefan Koehler: Ist nicht logisch. In der Form? Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.
  Stefan Koehler: gucken wir mal, sieht gut aus ne okay so und die Tech E-Mail für microsoft.com Das ist mir jetzt zu lang. Wie kann ich das Retten schnell? wenn ich hier die Tech E-Mail rausfiltern möchte Mache ich ein welchen Befehl? Also ich suche ja nach entweder Tech oder E-Mail oder von mir ist auch noch beiden also was muss ich machen? Welches Tool erlaubt mir etwas? Herauszufiltern

[11:50]
  Stefan Koehler: Und dann suche ich jetzt einfach mal Case Insel nach Tech. Guck mal wie viel da rauskommt. Okay kommt nicht so viel raus und gefragt wurde nach dem Tech E-Mail. Hier ist sie kann ich kopieren, einfügen und ja, also wenn ich hier so ein Wust an Informationen rausbekommt und ihr wisst, wonach ihr sucht, nutzt die Pipe Nutzt danach grap. Wenn ihr nicht wisst ob es groß oder klein geschrieben wird, nutzt noch - I und dann den Suchbegriff Okay so also Ruhe ist ne in Europa nicht so interessant, aber in anderen Teilen der Welt kriegt man da schon einige Informationen über die registrierten Domänen. okay, letztes Tool Digger So genau was macht dick jetzt anders? genau, also wir haben das DNS Domain nehmen System was genutzt wird um halt IP-Adressen zu Domänen um zu oder die die Verbindung von Ikea
  Stefan Koehler: Wo wird denn das eigentlich gemacht? Also wie angenommen ich kaufe mir jetzt eine Domäne superdomäne.de Wie was muss ich denn überhaupt mal drauf zugreifen? Kann auf meine super Webseite die ich dann da hoste Also wenn ich diese Domäne gekauft habe, super webseite.de dann heißt das ja nicht, dass das die jeder finden kann oder? Also Was muss passieren damit das funktioniert?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Also, was ist der Unterschied zwischen UDP und TCP bezüglich der der Verbindung?
  Stefan Koehler: Was wird aufgebaut bei TCP was bei Unity nicht aufgebaut wird?
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "bei UDP hast du quasi keine Rückantwort und bei TCP wird zurückkommuniziert"
  Stefan Koehler: Genau, also was wird da aufgebaut?
  Stefan Koehler: weil diese
  Stefan Koehler: Rückantwort genau und dafür brauche ich eine Verbindung ne
  Stefan Koehler: Es wird ja mit diesem Freeway Handshake eine Verbindung aufgebaut. Was ist bei juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.
  Stefan Koehler: gucken wir mal, sieht gut aus ne okay so und die Tech E-Mail für microsoft.com Das ist mir jetzt zu lang. Wie kann ich das Retten schnell? wenn ich hier die Tech E-Mail rausfiltern möchte Mache ich ein welchen Befehl? Also ich suche ja nach entweder Tech oder E-Mail oder von mir ist auch noch beiden also was muss ich machen? Welches Tool erlaubt mir etwas? Herauszufiltern
  Stefan Koehler: Und dann suche ich jetzt einfach mal Case Insel nach Tech. Guck mal wie viel da rauskommt. Okay kommt nicht so viel raus und gefragt wurde nach dem Tech E-Mail. Hier ist sie kann ich kopieren, einfügen und ja, also wenn ich hier so ein Wust an Informationen rausbekommt und ihr wisst, wonach ihr sucht, nutzt die Pipe Nutzt danach grap. Wenn ihr nicht wisst ob es groß oder klein geschrieben wird, nutzt noch - I und dann den Suchbegriff Okay so also Ruhe ist ne in Europa nicht so interessant, aber in anderen Teilen der Welt kriegt man da schon einige Informationen über die registrierten Domänen. okay, letztes Tool Digger So genau was macht dick jetzt anders? genau, also wir haben das DNS Domain nehmen System was genutzt wird um halt IP-Adressen zu Domänen um zu oder die die Verbindung von Ikea
  Stefan Koehler: Wo wird denn das eigentlich gemacht? Also wie angenommen ich kaufe mir jetzt eine Domäne superdomäne.de Wie was muss ich denn überhaupt mal drauf zugreifen? Kann auf meine super Webseite die ich dann da hoste Also wenn ich diese Domäne gekauft habe, super webseite.de dann heißt das ja nicht, dass das die jeder finden kann oder? Also Was muss passieren damit das funktioniert?
  Stefan Koehler: Genau!

[11:51]
  Stefan Koehler: Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und?
  Stefan Koehler: juditpot nicht gibt ja das meist der kleinen einfach hier was hin oder der Server schmeißt was zurück. Ja also diese Verbindung wird überhaupt nicht aufgebaut bei UDP und hier haben wir eine Verbindung die aufgebaut wird die dann halt für die weitere Kommunikation genutzt wird. So bitte was das genau so. Das müssen wir nur noch rausfinden wie denn das in
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: der in also welche Antwort hier Benötigt wird? also einmal wäre eine richtige Antwort, dass es halt ein Stateful Protokoll ist ja wo eine Verbindung aufrecht erhalten wird. Unipi ist state less aber das ist zu kurz hierfür. Deswegen muss hier irgendwie eine andere Antwort rein Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.
  Stefan Koehler: gucken wir mal, sieht gut aus ne okay so und die Tech E-Mail für microsoft.com Das ist mir jetzt zu lang. Wie kann ich das Retten schnell? wenn ich hier die Tech E-Mail rausfiltern möchte Mache ich ein welchen Befehl? Also ich suche ja nach entweder Tech oder E-Mail oder von mir ist auch noch beiden also was muss ich machen? Welches Tool erlaubt mir etwas? Herauszufiltern
  Stefan Koehler: Und dann suche ich jetzt einfach mal Case Insel nach Tech. Guck mal wie viel da rauskommt. Okay kommt nicht so viel raus und gefragt wurde nach dem Tech E-Mail. Hier ist sie kann ich kopieren, einfügen und ja, also wenn ich hier so ein Wust an Informationen rausbekommt und ihr wisst, wonach ihr sucht, nutzt die Pipe Nutzt danach grap. Wenn ihr nicht wisst ob es groß oder klein geschrieben wird, nutzt noch - I und dann den Suchbegriff Okay so also Ruhe ist ne in Europa nicht so interessant, aber in anderen Teilen der Welt kriegt man da schon einige Informationen über die registrierten Domänen. okay, letztes Tool Digger So genau was macht dick jetzt anders? genau, also wir haben das DNS Domain nehmen System was genutzt wird um halt IP-Adressen zu Domänen um zu oder die die Verbindung von Ikea
  Stefan Koehler: Wo wird denn das eigentlich gemacht? Also wie angenommen ich kaufe mir jetzt eine Domäne superdomäne.de Wie was muss ich denn überhaupt mal drauf zugreifen? Kann auf meine super Webseite die ich dann da hoste Also wenn ich diese Domäne gekauft habe, super webseite.de dann heißt das ja nicht, dass das die jeder finden kann oder? Also Was muss passieren damit das funktioniert?
  Stefan Koehler: Genau!

[11:52]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?"
  Stefan Koehler: Connection? Base würde ich mal sagen, aber ja, also die Verbindung Basiert auf einer Verbindung? Ja nämlich die die halt hier über den Stream Check aufgebaut wird. ja, das ist wie Soll ich sagen angenommen ich liege hier in mein Nachbarhaus irgendwie ähm dedizierte Telefonleitung, wo ich nur mit meinem Nachbarn telefonieren kann. Ja das dann habe ich hier so eine diese Verbindung aufgebaut. Ja, nur wir beide können damit telefonieren. Wenn ich mit dem anderen telefonieren möchte müsste ich dann auch eine indizierte Leitung hinlegen. Okay so Sünden was war das noch mal der erste request?
  Stefan Koehler: Aus synchronize sehr gut! Synchronics auf Amerikanisch schreibt man so. Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.
  Stefan Koehler: gucken wir mal, sieht gut aus ne okay so und die Tech E-Mail für microsoft.com Das ist mir jetzt zu lang. Wie kann ich das Retten schnell? wenn ich hier die Tech E-Mail rausfiltern möchte Mache ich ein welchen Befehl? Also ich suche ja nach entweder Tech oder E-Mail oder von mir ist auch noch beiden also was muss ich machen? Welches Tool erlaubt mir etwas? Herauszufiltern
  Stefan Koehler: Und dann suche ich jetzt einfach mal Case Insel nach Tech. Guck mal wie viel da rauskommt. Okay kommt nicht so viel raus und gefragt wurde nach dem Tech E-Mail. Hier ist sie kann ich kopieren, einfügen und ja, also wenn ich hier so ein Wust an Informationen rausbekommt und ihr wisst, wonach ihr sucht, nutzt die Pipe Nutzt danach grap. Wenn ihr nicht wisst ob es groß oder klein geschrieben wird, nutzt noch - I und dann den Suchbegriff Okay so also Ruhe ist ne in Europa nicht so interessant, aber in anderen Teilen der Welt kriegt man da schon einige Informationen über die registrierten Domänen. okay, letztes Tool Digger So genau was macht dick jetzt anders? genau, also wir haben das DNS Domain nehmen System was genutzt wird um halt IP-Adressen zu Domänen um zu oder die die Verbindung von Ikea
  Stefan Koehler: Wo wird denn das eigentlich gemacht? Also wie angenommen ich kaufe mir jetzt eine Domäne superdomäne.de Wie was muss ich denn überhaupt mal drauf zugreifen? Kann auf meine super Webseite die ich dann da hoste Also wenn ich diese Domäne gekauft habe, super webseite.de dann heißt das ja nicht, dass das die jeder finden kann oder? Also Was muss passieren damit das funktioniert?
  Stefan Koehler: Genau!

[11:53]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte."
  Stefan Koehler: Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte.
  Stefan Koehler: Aber sie weiß auf Englisch. Okay, dann machen wir so und der zweite Schritt von diesem Freemake ist der Genau sorry habe ich jetzt drauf geklickt. der Sinn hat genau der Server ignology den Synchronizer Versuch genau und das ist jetzt in Kurzform nennen wir ja, das sehen wir auch hier in unserem Der CP weil ist auch das letzte einen knowledge gibt es auch ein Eck. Also das ist in mehreren Protokollen implementiert gut okay haben wir das auch durch Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Genau und die Mainpage oder minus-app kann ich auch oft schreiben. Wir gucken uns mal die Mainpage an. So und gucken mal. Hier ist auch witzig, eine audible audible Ping ja dann werdet ihr aus dem Lautsprecher irgendwelche Geräusche hören, wenn ihr wollt. So und jetzt hier - ca und ja die Anzahl der Versuche und jetzt müssen wir mal gucken hier - I Intervall ja okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.
  Stefan Koehler: gucken wir mal, sieht gut aus ne okay so und die Tech E-Mail für microsoft.com Das ist mir jetzt zu lang. Wie kann ich das Retten schnell? wenn ich hier die Tech E-Mail rausfiltern möchte Mache ich ein welchen Befehl? Also ich suche ja nach entweder Tech oder E-Mail oder von mir ist auch noch beiden also was muss ich machen? Welches Tool erlaubt mir etwas? Herauszufiltern
  Stefan Koehler: Und dann suche ich jetzt einfach mal Case Insel nach Tech. Guck mal wie viel da rauskommt. Okay kommt nicht so viel raus und gefragt wurde nach dem Tech E-Mail. Hier ist sie kann ich kopieren, einfügen und ja, also wenn ich hier so ein Wust an Informationen rausbekommt und ihr wisst, wonach ihr sucht, nutzt die Pipe Nutzt danach grap. Wenn ihr nicht wisst ob es groß oder klein geschrieben wird, nutzt noch - I und dann den Suchbegriff Okay so also Ruhe ist ne in Europa nicht so interessant, aber in anderen Teilen der Welt kriegt man da schon einige Informationen über die registrierten Domänen. okay, letztes Tool Digger So genau was macht dick jetzt anders? genau, also wir haben das DNS Domain nehmen System was genutzt wird um halt IP-Adressen zu Domänen um zu oder die die Verbindung von Ikea
  Stefan Koehler: Wo wird denn das eigentlich gemacht? Also wie angenommen ich kaufe mir jetzt eine Domäne superdomäne.de Wie was muss ich denn überhaupt mal drauf zugreifen? Kann auf meine super Webseite die ich dann da hoste Also wenn ich diese Domäne gekauft habe, super webseite.de dann heißt das ja nicht, dass das die jeder finden kann oder? Also Was muss passieren damit das funktioniert?
  Stefan Koehler: Genau!

[11:54]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte. Genau und wir haben ja schon gesehen, es gibt verschiedene DNS Server und es gibt weltweit 13 Routine Server. Die meisten davon stehen in den USA ja viele davon bei irgendwelchen Universitäten oder irgendwelchen regierungs-institution ne und das ist sozusagen die höchste oberste Instanz, wenn es um die namens Auflösung geht. Diese Dinger kann man aber nie direkt abfragen, sondern die haben sozusagen nur das Wissen darüber welches Server denn die sind, die man fragen soll wenn man eben schon gesehen. Das ist immer eine Domäne zugeordnete Name Server gibt bei Ikea Japan Und diese 13 mutserver doma den Server die würden halt wissen welchen autoritativen Name Server man Anfragen soll. Ne die würden einen sozusagen verweisen. Und wenn man dann bei diesem autoritativen autoritativ angekommen ist, dann ist okay, dann liefert der ihm einem auch die Antwort."
  Stefan Koehler: Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte. Genau und wir haben ja schon gesehen, es gibt verschiedene DNS Server und es gibt weltweit 13 Routine Server. Die meisten davon stehen in den USA ja viele davon bei irgendwelchen Universitäten oder irgendwelchen regierungs-institution ne und das ist sozusagen die höchste oberste Instanz, wenn es um die namens Auflösung geht. Diese Dinger kann man aber nie direkt abfragen, sondern die haben sozusagen nur das Wissen darüber welches Server denn die sind, die man fragen soll wenn man eben schon gesehen. Das ist immer eine Domäne zugeordnete Name Server gibt bei Ikea Japan Und diese 13 mutserver doma den Server die würden halt wissen welchen autoritativen Name Server man Anfragen soll. Ne die würden einen sozusagen verweisen. Und wenn man dann bei diesem autoritativen autoritativ angekommen ist, dann ist okay, dann liefert der ihm einem auch die Antwort. gut, genau und jetzt kann ich halt hier mit Nick Kann ich mir halt Informationen verschaffen und hier hinten schreibe ich halt ein Name Server hinten noch dran. Können wir ja mal direkt machen. Wir machen mal einen Blick. so, also Google .Com. Und wir fragen ab. @. Den one-one. Ja und wir kriegen jetzt hier tatsächlich etwas als Antwort. Es ist nicht autoritativ wie ihr seht autoritativ ist. Null Aber wie kriegen die Antwort, dass das ein a record ist? Also IPv4 und hier sehen wir auch die IPv4 Adresse in der Tat und wir sehen, wie lange das gedauert hat, diese Anfrage zu stellen. Und hier sehen wir auch den ersten nutz auf einmal wussten wir aber schon und wann würde diese Anfrage gestellt? ja, und diese record das ist genau das, was wir hier sehen ja also wir kriegen mit nix sozusagen genau diesen Rekord vom Namen Server zurückgeliefert Jetzt lass uns noch mal folgende Aufgabe knacken gemeinsam wie kriegen wir noch mal raus welches der autoritative autoritativer Name Server für google.com ist? Haben wir eben gemacht wenn ich mich richtig erinnere. Welche Befehle hat mir die autoritativen Nameserver geliefert?
  Stefan Koehler: Dann kommen wir zum Ping ja Ping gibt es auch unter Windows. Auch wenn ihr den Command Prompt unter Windows aufmachst macht, könnt ihr pink Aufrufen. Der Unterschied zwischen der Implementierung unter Linux und Windows ist das Ping unter Windows 4 Pakete abschickt und sich dann meldet unter Linux geht das endlos weiter, es sei denn, ich sage bitte schick nur so und so viel Paket. das Protokoll, das benutzt wird für Ping ist dieses hier UPS ICMP ja Internet control message Protokoll auf dieser Ebene Funktionieren die Ping Anfragen als EMP? Ist das wichtige Protokoll, dass da genutzt wird? Und ich kann halt pink und dann einfach entweder eine IP-Adresse oder dann eine Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?

[11:55]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte. Genau und wir haben ja schon gesehen, es gibt verschiedene DNS Server und es gibt weltweit 13 Routine Server. Die meisten davon stehen in den USA ja viele davon bei irgendwelchen Universitäten oder irgendwelchen regierungs-institution ne und das ist sozusagen die höchste oberste Instanz, wenn es um die namens Auflösung geht. Diese Dinger kann man aber nie direkt abfragen, sondern die haben sozusagen nur das Wissen darüber welches Server denn die sind, die man fragen soll wenn man eben schon gesehen. Das ist immer eine Domäne zugeordnete Name Server gibt bei Ikea Japan Und diese 13 mutserver doma den Server die würden halt wissen welchen autoritativen Name Server man Anfragen soll. Ne die würden einen sozusagen verweisen. Und wenn man dann bei diesem autoritativen autoritativ angekommen ist, dann ist okay, dann liefert der ihm einem auch die Antwort. gut, genau und jetzt kann ich halt hier mit Nick Kann ich mir halt Informationen verschaffen und hier hinten schreibe ich halt ein Name Server hinten noch dran. Können wir ja mal direkt machen. Wir machen mal einen Blick."
  Stefan Koehler: Domäne angeben und dann bekomme ich halt als Antwort ja was bekomme ich denn das Antwort? Gucken wir mal. Was soll ich an? Und ich bekomme dann halt als Antwort. einmal das wievielte Paket, das ist hier Ja wie lange meine Pakete leben die Lebensdauer time to live und die Antwort Zeit in Millisekunden und die IP-Adresse desjenigen der antwortet wenn ich jetzt gucken will. Wer ist denn das gucken wir mal ob wir das auflösen können. Nee kann auch nicht auflösen. So können auch. Ich kann jetzt sagen. - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?

[11:56]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte. Genau und wir haben ja schon gesehen, es gibt verschiedene DNS Server und es gibt weltweit 13 Routine Server. Die meisten davon stehen in den USA ja viele davon bei irgendwelchen Universitäten oder irgendwelchen regierungs-institution ne und das ist sozusagen die höchste oberste Instanz, wenn es um die namens Auflösung geht. Diese Dinger kann man aber nie direkt abfragen, sondern die haben sozusagen nur das Wissen darüber welches Server denn die sind, die man fragen soll wenn man eben schon gesehen. Das ist immer eine Domäne zugeordnete Name Server gibt bei Ikea Japan Und diese 13 mutserver doma den Server die würden halt wissen welchen autoritativen Name Server man Anfragen soll. Ne die würden einen sozusagen verweisen. Und wenn man dann bei diesem autoritativen autoritativ angekommen ist, dann ist okay, dann liefert der ihm einem auch die Antwort. gut, genau und jetzt kann ich halt hier mit Nick Kann ich mir halt Informationen verschaffen und hier hinten schreibe ich halt ein Name Server hinten noch dran. Können wir ja mal direkt machen. Wir machen mal einen Blick. so, also Google .Com. Und wir fragen ab. @. Den one-one. Ja und wir kriegen jetzt hier tatsächlich etwas als Antwort. Es ist nicht autoritativ wie ihr seht autoritativ ist. Null Aber wie kriegen die Antwort, dass das ein a record ist? Also IPv4 und hier sehen wir auch die IPv4 Adresse in der Tat und wir sehen, wie lange das gedauert hat, diese Anfrage zu stellen. Und hier sehen wir auch den ersten nutz auf einmal wussten wir aber schon und wann würde diese Anfrage gestellt? ja, und diese record das ist genau das, was wir hier sehen ja also wir kriegen mit nix sozusagen genau diesen Rekord vom Namen Server zurückgeliefert Jetzt lass uns noch mal folgende Aufgabe knacken gemeinsam wie kriegen wir noch mal raus welches der autoritative autoritativer Name Server für google.com ist?"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte. Genau und wir haben ja schon gesehen, es gibt verschiedene DNS Server und es gibt weltweit 13 Routine Server. Die meisten davon stehen in den USA ja viele davon bei irgendwelchen Universitäten oder irgendwelchen regierungs-institution ne und das ist sozusagen die höchste oberste Instanz, wenn es um die namens Auflösung geht. Diese Dinger kann man aber nie direkt abfragen, sondern die haben sozusagen nur das Wissen darüber welches Server denn die sind, die man fragen soll wenn man eben schon gesehen. Das ist immer eine Domäne zugeordnete Name Server gibt bei Ikea Japan Und diese 13 mutserver doma den Server die würden halt wissen welchen autoritativen Name Server man Anfragen soll. Ne die würden einen sozusagen verweisen. Und wenn man dann bei diesem autoritativen autoritativ angekommen ist, dann ist okay, dann liefert der ihm einem auch die Antwort. gut, genau und jetzt kann ich halt hier mit Nick Kann ich mir halt Informationen verschaffen und hier hinten schreibe ich halt ein Name Server hinten noch dran. Können wir ja mal direkt machen. Wir machen mal einen Blick. so, also Google .Com. Und wir fragen ab. @. Den one-one. Ja und wir kriegen jetzt hier tatsächlich etwas als Antwort. Es ist nicht autoritativ wie ihr seht autoritativ ist. Null Aber wie kriegen die Antwort, dass das ein a record ist? Also IPv4 und hier sehen wir auch die IPv4 Adresse in der Tat und wir sehen, wie lange das gedauert hat, diese Anfrage zu stellen. Und hier sehen wir auch den ersten nutz auf einmal wussten wir aber schon und wann würde diese Anfrage gestellt? ja, und diese record das ist genau das, was wir hier sehen ja also wir kriegen mit nix sozusagen genau diesen Rekord vom Namen Server zurückgeliefert Jetzt lass uns noch mal folgende Aufgabe knacken gemeinsam wie kriegen wir noch mal raus welches der autoritative autoritativer Name Server für google.com ist? Haben wir eben gemacht wenn ich mich richtig erinnere."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte. Genau und wir haben ja schon gesehen, es gibt verschiedene DNS Server und es gibt weltweit 13 Routine Server. Die meisten davon stehen in den USA ja viele davon bei irgendwelchen Universitäten oder irgendwelchen regierungs-institution ne und das ist sozusagen die höchste oberste Instanz, wenn es um die namens Auflösung geht. Diese Dinger kann man aber nie direkt abfragen, sondern die haben sozusagen nur das Wissen darüber welches Server denn die sind, die man fragen soll wenn man eben schon gesehen. Das ist immer eine Domäne zugeordnete Name Server gibt bei Ikea Japan Und diese 13 mutserver doma den Server die würden halt wissen welchen autoritativen Name Server man Anfragen soll. Ne die würden einen sozusagen verweisen. Und wenn man dann bei diesem autoritativen autoritativ angekommen ist, dann ist okay, dann liefert der ihm einem auch die Antwort. gut, genau und jetzt kann ich halt hier mit Nick Kann ich mir halt Informationen verschaffen und hier hinten schreibe ich halt ein Name Server hinten noch dran. Können wir ja mal direkt machen. Wir machen mal einen Blick. so, also Google .Com. Und wir fragen ab. @. Den one-one. Ja und wir kriegen jetzt hier tatsächlich etwas als Antwort. Es ist nicht autoritativ wie ihr seht autoritativ ist. Null Aber wie kriegen die Antwort, dass das ein a record ist? Also IPv4 und hier sehen wir auch die IPv4 Adresse in der Tat und wir sehen, wie lange das gedauert hat, diese Anfrage zu stellen. Und hier sehen wir auch den ersten nutz auf einmal wussten wir aber schon und wann würde diese Anfrage gestellt? ja, und diese record das ist genau das, was wir hier sehen ja also wir kriegen mit nix sozusagen genau diesen Rekord vom Namen Server zurückgeliefert Jetzt lass uns noch mal folgende Aufgabe knacken gemeinsam wie kriegen wir noch mal raus welches der autoritative autoritativer Name Server für google.com ist? Haben wir eben gemacht wenn ich mich richtig erinnere. Welche Befehle hat mir die autoritativen Nameserver geliefert?"
  Stefan Koehler: - C4 beispielsweise dann werden nur vier Pakete geschickt. Also -C für count. okay gut, dann wie würde ich hier bbcco UK anpingen ja, einfach okay, und dann sollen wir einmal hier dieses Ding hier anpinkeln Und gucken welche IP-Adresse hier zurückbekommen? Das mache ich mal C1. Das macht nur ein Ping request. und das ist die IP-Adresse, die wir zurückbekommen Und die ist offenbar sogar noch gültig. Also es ist die richtige Antwort okay So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?
  Stefan Koehler: Ja, wo ist google.com? So dann gucken wir mal ob wir hier die autoritativen Nameserver bekommen. Ja in der Tat nehmen Server eins Punkt google.com okay, dann nehmen wir doch mal den Ja und dann müsste ja die Antwort autoritativ sein. Eigentlich Und hier steht was relativ null. Schade Marmelade, also das hat so nicht funktioniert. Dann lass uns mal gucken ob wir den Buch den

[11:57]
  Stefan Koehler: Ja, wo ist google.com? So dann gucken wir mal ob wir hier die autoritativen Nameserver bekommen. Ja in der Tat nehmen Server eins Punkt google.com okay, dann nehmen wir doch mal den Ja und dann müsste ja die Antwort autoritativ sein. Eigentlich Und hier steht was relativ null. Schade Marmelade, also das hat so nicht funktioniert. Dann lass uns mal gucken ob wir den IP-Adresse, von diesem Ns01! Oder wir können auch gerne unseren vier nehmen. Rausbekommen okay, also der hat in dieser IP-Adresse Gucken wir mal ob das funktioniert. aus immer noch 0 schade okay ich dachte das würde sich ändern, wenn wir den zugeordneten Name Server befragen, aber auf nur nicht Ende des look up google.com machen und dort den richtigen Nameserver Mensch mehr dann ist es autoritativ ja also hier steht ja nicht nur noch relativ okay und wir sehen hier kriegen eine IPv4 aber auch eine IPv6 Adresse zurückgeliefert okay also überlegt steht dann immer offenbar Genau! Und der Eintrag sieht dann halt so aus die wir zurück bekommen. Dann gehen es, dass man noch versuchen die Fragen schaffen wir das noch bis zur Mittagspause. Wahrscheinlich nicht egal den es steht für
  Stefan Koehler: So jetzt müssen wir ein bisschen in die Eingeweide von Pink. Wie kann ich das Intervall ändern mit dem Ping request geschickt werden? Was gucke ich mir an wenn ich mehr Informationen möchte über einen bestimmten Befehl?

[11:58]
  Stefan Koehler: ja, ist
  Stefan Koehler: okay, Also das Intervall in dem gepinkt wird, kann ich mit -i angeben? Gut, ist das die Antwort? - I.
  Stefan Koehler: 6 genau FIFA 6
  Stefan Koehler: Mehr wahrscheinlich, weil der Router so konfiguriert ist, dass du standardmäßig vor sechs nutzt. Guck mal hier. Wenn du mit -4 das aufrufst, dann wirst du IPv4 nutzen.
  Stefan Koehler: Versuch mal ob da dann die Energie Adresse rauskommt.
  Stefan Koehler: ja also je nach Router Konfiguration die die Internet Provider zwingen einen immer mehr Richtung oder Schieben ein immer mehr Richtung IPv6 Dann muss man halt teilweise dann sozusagen seine Tools überreden auch IPv4 zu sprechen. Aber die könnten
  Stefan Koehler: Genau und jetzt haben wir schon die Antwort auf die Frage die nächste wie kann ich das ganze auf IPv4 restriktieren also beschränken? Mit welchem Alter?
  Stefan Koehler: Gemacht ne genau. Sehr gut! So und wie kriege ich einen gesprächigeren Output? Also wer Rose das müsste dir auch kennen, das ist auch bei fast allen Tools dasselbe Erinnert euch ein SSH? Haben wir öfter mal mit - genau aufgerufen.
  Stefan Koehler: Können wir auch mal versuchen? Ja, und dann sehen wir ein bisschen mehr Informationen was da passiert. Wir sehen hier zum Beispiel, dass das ein Socke data Programm ist. Und genau das ist der Kanal Name, also braucht man eigentlich selten und wir sehen hier sogar wo das herkommt. Also er lästig SSL UI minus R muss man aber gucken was denn das eigentlich konkret ist ne. Also diese Webseite wird offenbar hier gehustet bei irgendeinem großen Anbieter Und hier haben wir noch eine kleine Statistik, die bei einem einzelnen Ping natürlich keine große Rolle spielt. Das ist natürlich alles gleich, aber wenn wir jetzt mal vier Pakete machen, dann haben wir natürlich in dieser Statistik ein bisschen Unterschiede ne geringe Unterschiede, aber man sieht Minimum Durchschnitt und Maximum und die Abweichung. Gut okay, dann haben wir das auch. Also für wie wir vorhin schon besprochen haben und festzustellen, ob ich überhaupt ein Ziel erreichen kann. Das Tool der Wahl ja ist auf jedem Betriebssystem verfügbar und schnell ausgeführt. So das nächste Tool trace root ja, wir haben schon die spezialvariante davon kennengelernt, nämlich mtr mytracefruit, was mir persönlich einfach besser gefällt. Aber es gibt auch das gute alte tract natürlich auf die Maschinen unter Windows. Ja, weil das noch aus der dos-zeit kommt, heißt das trace Arti ne Beschränkung auf sieben Zeichen im Dateien. Dann wäre das also unter windows ausführen möchte muss trace aktiv schreiben unter Linux gibt es Weißwurt ne wie wir sehen können wir auch einmal nach Google schicken und da sehen wir dann eine ähnliche Ausgabe für mytrace fruit nur halt einmal ne das my trade macht das halt die ganze Zeit. Und hier sehen wir das ganze halt einmalig und dann sehen wir hier auch den serbischen Geheimdienst mit den Pünktchen oder Sternchen und danach geht das. Den Weg gehen wir schon vorhin gesehen haben so Genau und hier in diesem Beispiel sind halt so reinziehen in meinem Beispiel sind 10 hops. Ich kann ja mal gucken ob ich Serbische Adresse? Könnte man nicht okay? Ach MDS muss es natürlich heißen. Sorry na guck mal eine Adresse in Serbien Telekom serbien hat noch viel mehr Herbst okay was auch immer die da gemacht haben guck mal die haben echt massive Probleme auf dem Markt. Also Telekom Server ist gerade ein bisschen. In einem merkwürdigen Zustand. Interessant! Gut, also gut. Ist auch auf eigentlich allen System standardmäßig installiert. Wenn ihr mtr also mytrace root nutzen wollt, müsst ihr das innerhalb installieren. Okay genau das haben wir eben quasi schon gemacht für andere Seiten. Wenn ich jetzt ein bestimmtes Interface nutzen möchte für das trace Road, wie mache ich das auch mal im Moment page nachgucken? kann ja mal nach Slash interface Suchen ja und da sehen wir da ist es auch - I hat dann aber hier eine andere Bedeutung. Als beim Ping. also auch - I nur Heißt das was anderes? So wie kann ich? TCP sind requests nutzen, wenn ich mein tracing mache. Gucken wir auch mal in die Mainpage suchen. Danach sind Justizpe sind vor Props also - groß t ist der Schalter oder -dcp okay? Und was sehen wir jetzt?
  Stefan Koehler: Genau, also wenn du die Quests sind sozusagen nicht erlaubt. Ja das ist wichtig zu wissen auch wenn ihr Ende benutzt. Man darf mit Ende eigentlich fast alles machen als normaler Benutzer. Aber wenn ihr Sünde requests diese Quest benutzen wollt, müsst ihr das mit gut rechnen machen. Ne also auch hier muss ich suche hervorstellen Damit ich das machen und schwuppdiwupp das funktioniert ja also diese Person requests werden akzeptiert. Das heißt offenbar haben die hier das unterbunden, dass man sie trace rootet mit nicht TCP sind request oder nicht mehr TCP okay Gut, das ist auch wichtiges eine wichtige Erkenntnis man sollte, wenn man sich tatsächlich Informationen einholen möchte über ein potenzielles Ziel. Ja sozusagen hier dieses Mal, dann sollte man verschiedene Optionen ausprobieren. Ja auch wenn man macht sollte man verschiedene Optionen ausprobieren um zu gucken ob nicht das ein oder andere doch noch Informationen liefert. okay, also - T so, dann müssen wir jetzt hier irgendwie nachdenken, welcher Layer vom tcbi Modell Wird unter Windows genutzt. von trace root Also wir wollen uns das TCP ip-modell angucken und dann schauen welcher Layer von trace root benutzt wird. Was meint ihr? Welcher Lehrer wird genutzt?
  Stefan Koehler: ja, Option auf jeden Fall Ist nur zu kurz.
  Stefan Koehler: Ne das geht ja nicht. Ja wir müssen ja mindestens einziehen Pakete haben und die haben wir erst der Player 3
  Stefan Koehler: Gut gedacht! Ist dann die richtige Antwort ne das heißt ja auf unserem Bildchen anders. Aber  Hier auf der Seite oben wurde das ja zusammengefasst. Das Internet gut, also tradefruit Auch ein wichtiges Tool um zu sehen welchen Weg meine Anfragen nehmen und ob es unterwegs halt irgendwelche Probleme gibt. Die sieht man dann ja auch. So das nächste Tool ist ne früher war das tatsächlich sehr aussagekräftig. Das haben sie leider beschränkt, in die man aus Datenschutzgründen viele Informationen nicht mehr mit US abfragen kann. Leider Aber who es gibt mir halt. Informationen sehen eine Domäne beispielsweise gehört. Können uns auch direkt mal angucken. Wo ist IKEA Japan? So und dann kriegt man dann eine mehr oder weniger ausführliche an. mit einigen Informationen, ja, wir sehen okay, Ikea Japan sitzt auf meine Niederlanden Und in der Hälfte oder eine Straße? Da ist offenbar irgendein Zentrale von Ikea und der doma Name sehen wir, indem wir hier sehen wir das registriert hat und wir sehen die zugeordneten name. Die Name Server die die für diese Domäne zuständig sind. Die können wir ja auch mal abfragen. Sorry ich bin davon richtig. Hier machen wir mal ein Ende des lookup Ikea Japan und zwar mit diesem Domain nehmen ja und da kriegen wir jetzt eine autoritative Antwort weil wir die richtigen Namen Server abgefragt haben die zu dieser Domäne gehören. Wenn ich das jetzt mit einem anderen lebenserver machte also den Google Name Server beispielsweise dann kriegen wir einen nicht. Autoritativer Antwort weil das nicht der dieser Domäne zugeordnete Name Server ist deswegen ist das schon interessant. Hier die zugeordneten name genau angemeldet wurde 2001 es waren die gültig ist Und ob sie aktiv ist oder nicht aktiv. Ja und das heißt niemand dass ich diese Domäne schnappen ne die hat IKEA sich reserviert. So also das sind Informationen die wir über Ikea Japan rauskriegen mit einem US können wir mal gucken was ikea.de sagt. Ikea.de ist wesentlich. Schmaler der die die nicht ist die zu den ständig Behörde und aus Datenschutzgründen kriegen wir gut wie gar nichts angezeigt. Wir kriegen die Männer angezeigt und wir kriegen die beiden nameser angezeigt und den DSG Fertig! gesprächiger ist ja okay, ist dann wiederum gesprächiger Sieht auch wieder anders aus als als Japan oder? Nee. ähm genau sie mir, wer das registriert hat ja CSD corporate Wann ist registriert wurde irgendwann von 1996? expert updated und die zugehörigen Namen Server ja gesehen hier aktiviert wurde Für diese Name also mit who ist, kriegen wir je nachdem in welcher juristiktion wir uns bewegen oder in welcher juristiktion das Objekt. Unsere Abfrage ist unterschiedliche Mengen an Daten dargestellt ja im Bereich der datenschutzgrundverordnung oder der die jetzt die Pio oder wie das Ding heißt in Europa ist das Restriktiv da habt ihr gesehen. Bei Deutschland kriegen wir so gut wie gar nichts dargestellt. Bei Japan und UK haben wir etwas mehr bekommen. So genau! Sollen wir mal Facebook facebook.com Abfragen? Keine Ahnung machen? UPS facebook.com Okay, da kriegen wir viel mehr. Ja ihr seht in den USA kriegen wir viel mehr Informationen Kann man sich mal im Detail angucken wenn man möchte? Genau, wir sehen das halt. Das alles was wir oben auch gesehen haben. Wer hat das registriert? Bis wann ist es gültig und so weiter? läuft bis 2034 Und hier auch hier sind die names Facebook die dafür zuständig sind, aber den Effekt haben sie nicht aktiviert. okay, so die Postleitzahl des Registranten von facebook.com, okay sehen wir, hier ist Radius Trend postal code da haben wir sie Und wann wurde die zuerst registriert? Das hatten wir hier relativ weit oben Hier creation date 29. März 97 Was war das Format umwandeln? Was habe ich gesagt 29 März 1997 okay, Gut, dann sollen wir nochmal Microsoft abfragen. Microsoft.com! Auch anscheinend auch neben Server von ljua natürlich. Genau und der Magistrat ist Mark Monitor. Was auch immer das ist na ihr seht, dass die Firmen halt über irgendwelche Dienste normalerweise Ihre Domain registrieren lassen und das ist schon seit 1991 am Start. und wo wohnt der registrant der registrant wohnt in die Adresse von Red destra gucken nur Monitor, hier sehen wir sie Wenig überraschend, wohnte in redmans. So, jetzt ist lustig. Es müssen wir Open Source intelligence machen. Was ist der Name des golfkur? Golfplatz ist in der Nähe von der Registranten. Adresse für microsoft.com Okay, also was ist die Adresse? Das ist diese one. Microsoft Ohne Hausnummer. Ich schicke euch das mal in den Chat, dann könnt ihr ja mal zwei Minütchen gucken, welcher Golfplatz da in der Nähe ist. Dass wir hier die richtige Antwort finden. Wenn wir es rausgefunden hat, sagt bescheid.
  Stefan Koehler: Google Google Maps könnte man zum Beispiel nutzen. Ne kann sich einfach die
  Stefan Koehler: Adresse reintacken dann sieht man welcher Weltwunder ist.
  Stefan Koehler: gucken wir mal, sieht gut aus ne okay so und die Tech E-Mail für microsoft.com Das ist mir jetzt zu lang. Wie kann ich das Retten schnell? wenn ich hier die Tech E-Mail rausfiltern möchte Mache ich ein welchen Befehl? Also ich suche ja nach entweder Tech oder E-Mail oder von mir ist auch noch beiden also was muss ich machen? Welches Tool erlaubt mir etwas? Herauszufiltern
  Stefan Koehler: Und dann suche ich jetzt einfach mal Case Insel nach Tech. Guck mal wie viel da rauskommt. Okay kommt nicht so viel raus und gefragt wurde nach dem Tech E-Mail. Hier ist sie kann ich kopieren, einfügen und ja, also wenn ich hier so ein Wust an Informationen rausbekommt und ihr wisst, wonach ihr sucht, nutzt die Pipe Nutzt danach grap. Wenn ihr nicht wisst ob es groß oder klein geschrieben wird, nutzt noch - I und dann den Suchbegriff Okay so also Ruhe ist ne in Europa nicht so interessant, aber in anderen Teilen der Welt kriegt man da schon einige Informationen über die registrierten Domänen. okay, letztes Tool Digger So genau was macht dick jetzt anders? genau, also wir haben das DNS Domain nehmen System was genutzt wird um halt IP-Adressen zu Domänen um zu oder die die Verbindung von Ikea
  Stefan Koehler: Wo wird denn das eigentlich gemacht? Also wie angenommen ich kaufe mir jetzt eine Domäne superdomäne.de Wie was muss ich denn überhaupt mal drauf zugreifen? Kann auf meine super Webseite die ich dann da hoste Also wenn ich diese Domäne gekauft habe, super webseite.de dann heißt das ja nicht, dass das die jeder finden kann oder? Also Was muss passieren damit das funktioniert?
  Stefan Koehler: Genau!
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte. Genau und wir haben ja schon gesehen, es gibt verschiedene DNS Server und es gibt weltweit 13 Routine Server. Die meisten davon stehen in den USA ja viele davon bei irgendwelchen Universitäten oder irgendwelchen regierungs-institution ne und das ist sozusagen die höchste oberste Instanz, wenn es um die namens Auflösung geht. Diese Dinger kann man aber nie direkt abfragen, sondern die haben sozusagen nur das Wissen darüber welches Server denn die sind, die man fragen soll wenn man eben schon gesehen. Das ist immer eine Domäne zugeordnete Name Server gibt bei Ikea Japan Und diese 13 mutserver doma den Server die würden halt wissen welchen autoritativen Name Server man Anfragen soll. Ne die würden einen sozusagen verweisen. Und wenn man dann bei diesem autoritativen autoritativ angekommen ist, dann ist okay, dann liefert der ihm einem auch die Antwort. gut, genau und jetzt kann ich halt hier mit Nick Kann ich mir halt Informationen verschaffen und hier hinten schreibe ich halt ein Name Server hinten noch dran. Können wir ja mal direkt machen. Wir machen mal einen Blick. so, also Google .Com. Und wir fragen ab. @. Den one-one. Ja und wir kriegen jetzt hier tatsächlich etwas als Antwort. Es ist nicht autoritativ wie ihr seht autoritativ ist. Null Aber wie kriegen die Antwort, dass das ein a record ist? Also IPv4 und hier sehen wir auch die IPv4 Adresse in der Tat und wir sehen, wie lange das gedauert hat, diese Anfrage zu stellen. Und hier sehen wir auch den ersten nutz auf einmal wussten wir aber schon und wann würde diese Anfrage gestellt? ja, und diese record das ist genau das, was wir hier sehen ja also wir kriegen mit nix sozusagen genau diesen Rekord vom Namen Server zurückgeliefert Jetzt lass uns noch mal folgende Aufgabe knacken gemeinsam wie kriegen wir noch mal raus welches der autoritative autoritativer Name Server für google.com ist? Haben wir eben gemacht wenn ich mich richtig erinnere. Welche Befehle hat mir die autoritativen Nameserver geliefert?"
  Stefan Koehler: Entweder passiert das automatisch ja dann muss ich nichts machen, oder? Ich muss halt tatsächlich Einträge vornehmen. Und? das können wir uns ja noch mal ganz kurz angucken, zum Beispiel In der Welt von Hetzner ich habe überhaupt keine ganze history aus Versehen gelöscht. in der Welt von ätzen, dann gibt es eine DNS Konsole Und? Gab es eine DNS Konsole? Die ist jetzt auf Konsole umgezogen genau und hier werden halt die den s-einträge verwaltet. Das habe ich hier irgendwie eine lustige Domäne Die ich mir mal gekauft habe und hier sehen wir dann die den es Records die eingetragen sind. Ne ich glaube ach so hier kann ich mal löschen. Ja dann den haben wir mal missbraucht und irgendwelche um Zugriff auf den Server zu bekommen. das ist natürlich Quatsch genau und hier sehen wir dann das ist verschiedene DNS-Einträge gibt ja es gibt einen sozusagen globalen mit Add und dann gibt's aber auch spezielle nicht anlegen kann für meine Mail Server oder hier halt für www.webseite Und hier sind noch diverse Dinge zu kryptographischen Absicherung und hier sind auch die eingetragene Name die wir ja eben auch mit hohes rausbekommen haben. Ne das sind natürlich jetzt irgendwelche Hetzner Und hier könnte ich jetzt den ersteinträge hinzufügen. Es gibt verschiedene Typen IPv4 IPv6 Dann gibt es hier cinemes wenn ich andere Namen nutzen möchte, es gibt ein extra für https MX für Mail Pointer Records Server. Ne es gibt verschiedene und TX Thesen einfache Textfeld hier unten zum Beispiel, damit mein Zertifikat automatisch erneuert werden kann und das muss ich. Wenn ich halt selber irgendwelche Domäne bestelle muss ich halt mich selber darum kümmern, dass die entsprechenden Einträge eingetragen sind, wenn das nicht der der Hoster für mich macht. Genau und diese Sachen kann ich natürlich auch an alle detailliert abfragen, wenn ich das möchte. Genau und wir haben ja schon gesehen, es gibt verschiedene DNS Server und es gibt weltweit 13 Routine Server. Die meisten davon stehen in den USA ja viele davon bei irgendwelchen Universitäten oder irgendwelchen regierungs-institution ne und das ist sozusagen die höchste oberste Instanz, wenn es um die namens Auflösung geht. Diese Dinger kann man aber nie direkt abfragen, sondern die haben sozusagen nur das Wissen darüber welches Server denn die sind, die man fragen soll wenn man eben schon gesehen. Das ist immer eine Domäne zugeordnete Name Server gibt bei Ikea Japan Und diese 13 mutserver doma den Server die würden halt wissen welchen autoritativen Name Server man Anfragen soll. Ne die würden einen sozusagen verweisen. Und wenn man dann bei diesem autoritativen autoritativ angekommen ist, dann ist okay, dann liefert der ihm einem auch die Antwort. gut, genau und jetzt kann ich halt hier mit Nick Kann ich mir halt Informationen verschaffen und hier hinten schreibe ich halt ein Name Server hinten noch dran. Können wir ja mal direkt machen. Wir machen mal einen Blick. so, also Google .Com. Und wir fragen ab. @. Den one-one. Ja und wir kriegen jetzt hier tatsächlich etwas als Antwort. Es ist nicht autoritativ wie ihr seht autoritativ ist. Null Aber wie kriegen die Antwort, dass das ein a record ist? Also IPv4 und hier sehen wir auch die IPv4 Adresse in der Tat und wir sehen, wie lange das gedauert hat, diese Anfrage zu stellen. Und hier sehen wir auch den ersten nutz auf einmal wussten wir aber schon und wann würde diese Anfrage gestellt? ja, und diese record das ist genau das, was wir hier sehen ja also wir kriegen mit nix sozusagen genau diesen Rekord vom Namen Server zurückgeliefert Jetzt lass uns noch mal folgende Aufgabe knacken gemeinsam wie kriegen wir noch mal raus welches der autoritative autoritativer Name Server für google.com ist? Haben wir eben gemacht wenn ich mich richtig erinnere. Welche Befehle hat mir die autoritativen Nameserver geliefert?
  Stefan Koehler: Ja, wo ist google.com? So dann gucken wir mal ob wir hier die autoritativen Nameserver bekommen. Ja in der Tat nehmen Server eins Punkt google.com okay, dann nehmen wir doch mal den Ja und dann müsste ja die Antwort autoritativ sein. Eigentlich Und hier steht was relativ null. Schade Marmelade, also das hat so nicht funktioniert. Dann lass uns mal gucken ob wir den IP-Adresse, von diesem Ns01! Oder wir können auch gerne unseren vier nehmen. Rausbekommen okay, also der hat in dieser IP-Adresse Gucken wir mal ob das funktioniert. aus immer noch 0 schade okay ich dachte das würde sich ändern, wenn wir den zugeordneten Name Server befragen, aber auf nur nicht Ende des look up google.com machen und dort den richtigen Nameserver Mensch mehr dann ist es autoritativ ja also hier steht ja nicht nur noch relativ okay und wir sehen hier kriegen eine IPv4 aber auch eine IPv6 Adresse zurückgeliefert okay also überlegt steht dann immer offenbar Genau! Und der Eintrag sieht dann halt so aus die wir zurück bekommen. Dann gehen es, dass man noch versuchen die Fragen schaffen wir das noch bis zur Mittagspause. Wahrscheinlich nicht egal den es steht für
  Stefan Koehler: okay,

[11:59]
  Stefan Koehler: Welchen den Server würde mein Computer? Zuerst befragen. also, welchen Typ, von denen es Server würde mein Computer fragen, wenn ich für nach einem wirklich einer Domäne Suche
