
[09:55]
  --- logged in ---
  Enterprise im Bereich gibt es nicht nicht irgendwelche user-lizenzen neben User Auf denen das läuft, also da gibt es ganz unterschiedliche. Gerade bei im Lizenzen, sondern Lizenzen, die an die Rechenkapazität gebunden sind. Also bei sowas wie Office 365 oder so klar, dann bezahlst du pro Benutzer, aber bei Sachen wie SAP oder so hast du teilweise extrem komplizierte abrechnungs.

[09:56]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Enterprise im Bereich gibt es nicht nicht irgendwelche user-lizenzen neben User Auf denen das läuft, also da gibt es ganz unterschiedliche. Gerade bei im Lizenzen, sondern Lizenzen, die an die Rechenkapazität gebunden sind. Also bei sowas wie Office 365 oder so klar, dann bezahlst du pro Benutzer, aber bei Sachen wie SAP oder so hast du teilweise extrem komplizierte abrechnungs."

[09:57]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Enterprise im Bereich gibt es nicht nicht irgendwelche user-lizenzen neben User Auf denen das läuft, also da gibt es ganz unterschiedliche. Gerade bei im Lizenzen, sondern Lizenzen, die an die Rechenkapazität gebunden sind. Also bei sowas wie Office 365 oder so klar, dann bezahlst du pro Benutzer. Aber bei Sachen wie SAP oder so hast du teilweise extrem komplizierte Abrechnungsmodelle und sie wollen natürlich, dass du, wenn du mehr Ressourcen bereitstellst und damit halt auch schneller sozusagen die Anwendung benutzen kannst, dass du dann auch mehr Geld bezahlst. Das heißt wenn du das auf eine größere Maschine packst oder wertigkeitskalierst, bezahlst du auch mehr Geld. Das ist so. genau dasselbe bei bei Betriebssystem oder bei Enterprise Linux Distribution da bezahlst du dann halt auch pro Kern teilweise okay, so, dann noch mal hier die unterschiedlichen skalierungsstrategien sozusagen, die man nutzen kann, wo es mein Dings hier Easy würdest du uns das netterweise vorlesen?"
  Enterprise im Bereich gibt es nicht nicht irgendwelche user-lizenzen neben User Auf denen das läuft, also da gibt es ganz unterschiedliche. Gerade bei im Lizenzen, sondern Lizenzen, die an die Rechenkapazität gebunden sind. Also bei sowas wie Office 365 oder so klar, dann bezahlst du pro Benutzer. Aber bei Sachen wie SAP oder so hast du teilweise extrem komplizierte Abrechnungsmodelle und sie wollen natürlich, dass du, wenn du mehr Ressourcen bereitstellst und damit halt auch schneller sozusagen die Anwendung benutzen kannst, dass du dann auch mehr Geld bezahlst. Das heißt wenn du das auf eine größere Maschine packst oder wertigkeitskalierst, bezahlst du auch mehr Geld. Das ist so. genau dasselbe bei bei Betriebssystem oder bei Enterprise Linux Distribution da bezahlst du dann halt auch pro Kern teilweise okay, so, dann noch mal hier die unterschiedlichen skalierungsstrategien sozusagen, die man nutzen kann, wo es mein Dings hier Easy würdest du uns das netterweise vorlesen?
  Diese Folie vortragen.
  also,
  Wer ist denn bereit? Du weißt super!

[09:58]
  Ja, gerne!

[09:59]
  ja das hier brauchen wir auch noch ne das grüne das blaue

[10:00]
  Google klaut cool! Google Plattform ist das die Google Cloud
  Geht? Genau!
  Danke! Also hierfür für die prädiktive vorausschauende Skalierung brauche ich historische Werte. Es geht nicht anders. wenn ich die habe und die auch ein gewisses Muster aufweisen, dann kann ich hier diese vorausschauende Skalierung Konfigurieren? Wenn ich sie nicht habe bleibt mir nur reaktives Skalierung. Aber das Problem dabei ist halt, dass es immer ein Moment dauert bis ich halt die neuen Ressourcen die Leute habe aber noch schlimmer sozusagen. Ja ich kann ja nicht wenn die CPU einmal kurz über 70 Prozent zuckt warum auch immer. Dann schmeiße ich ja nicht sofort zwei neue Instanzen hoch. Ja, sondern ich beobachte das für ein Traum Und damit habe ich natürlich das Risiko das was passiert. Wenn ich erstmal fünf Minuten mir das Ganze angucke was könnte in dieser Zeit passieren?

[10:02]
  es könnte auch sein, dass ich fünf Minuten wirklich 100% bin, ja Aber dadurch, dass ich das halt hier so konfiguriert habe, das ist fünf Minuten über 70 sein muss. Das kann ja auch 100 sein. Haben meine Benutzer halt fünf Minuten ein extrem langes System. Das ist das Risiko, dass ich dabei habe. auch das muss man abwägen und auch das muss man beobachten und muss sich einpendeln und da muss man auch immer wieder dran rumschrauben ja, da gibt es dann halt für den Zeit reliability engineer tatsächlich immer was zu tun. In der Hoffnung, dass halt irgendwann mal historische Muster sich herauskristallisieren, die man dann halt benutzen kann. Und dann braucht man natürlich auch eine Cloud Plattform, in der man das dann konfigurieren kann. Gut! Okay hier ist das dann noch mal zusammengesetzt zusammengefasst. Ich glaube das haben wir verstanden ne? also genau eine Frage noch das hier woran erinnert das Wenn etwas was wir schon gemacht haben.
  ja, noch genauer also, wo würden wir in unserem graphana Irgendwie was von meiner? Hier was würden wir in unserem grafaner so konfigurieren? Wenn CPU 70% über 70 Prozent über fünf Minuten, wo werden wir das Funktion konfigurieren? Hier in unserem Graph einer

[10:03]
  Ja das war das richtige Wort noch mal.
  eine Alarmierung würden wir genauso konfigurieren, wie hier Die die Reaktion aufhalten gewisse Last ne also im Prinzip ist dasselbe was hier passiert der Name ausgelöst ein Zustand wird festgestellt anhand von niedrigen über 5 Minuten.

[10:05]
  eine Alarmierung würden wir genauso konfigurieren, wie hier Die die Reaktion aufhalten gewisse Last ne also im Prinzip ist dasselbe was hier passiert, der Name ausgelöst. Ein Zustand wird festgestellt anhand von niedrigen über fünf Minuten ist die CDU Zeit über 70 % gewesen. Ja das Monitoring würde dann Alert auslösen. Und hier würde dann halt entsprechend skaliert werden. Das muss man natürlich auch aufeinander abstimmen. Wenn ich dann anhört bekomme die Umgebung skaliert aber und dann ist der Zustand schon wieder im grünen Bereich. Ja ist der Alert ja überflüssig, also Autos Skalierung und Monitoring und alerting muss man fein aufeinander abstimmen. Ja weil die sich ja sozusagen weil die skalierungsautomatismen ja dann sozusagen Überflüssig werden lassen. Ich möchte die all das dann auch nicht sehen wenn das System automatisch reagiert. Gut! Genau noch mal anschließend an das was oben beschrieben wurde. Duba, du kannst gerne noch diese
  genau Metrik basierte passend zu welchen der beiden skalierungsarten hier

[10:06]
  genau reaktive ja klar so wie alötting alerting ist ja auch reaktiv ich kriege ja nicht jeden Tag um 18 Uhr Alert ja weil es 18 Uhr ist das dann hätte ich einen Wecker genau und zeitplanbasierte werden dann halt entsprechend Diese vorausschauenden skalierungsmöglichkeiten. So?

[10:07]
  genau reaktive ja klar so wie alötting alerting ist ja auch reaktiv ich kriege ja nicht jeden Tag um 18 Uhr Alert ja weil es 18 Uhr ist das dann hätte ich einen Wecker genau und zeitplanbasierte werden dann halt entsprechend Diese vorausschauenden skalierungsmöglichkeiten. So genau das haben wir uns auch hier schon öfters angeguckt. Ich muss natürlich gucken welche Metrik ich nutze, welchen quellwertig einstelle welche Zeitdauer also welches Internet weil das Ganze gehen soll und dann muss ich halt entscheiden. Was mache ich denn dann? Und Das ist auch gar nicht so einfach. angenommen, ich habe irgendwie zwei Webserver Hinterm Lord Balancer und jetzt sind die Webserver über drei Minuten haben eine gewisse Kapazität überschritten. Ja sagen wir mal die Requests einen gewissen schwellwertüberschritten Was mache ich dann? Welche Möglichkeiten habe ich? Ich habe zwei Witze hinter was für Möglichkeiten habe ich? Was zu tun?
  Ja habe ich schon. Ich habe nur Aber ich habe zwei Server und jetzt wird ein Fehler überschritten finden für ein gewisses Intervall. Was kann ich jetzt machen? Welche Art der Skalierung würde ich bei Webserver nutzen?

[10:08]
  Genau, also was kann ich machen?
  ja nicht mehr Kapazität, sondern ich habe danach nicht mehr zwei Webserver, sondern Ja genau, aber jetzt die Frage wie viele Webserver habe ich? Danach habe ich danach drei habe ich vier habe ich sechs Also hier warum warum nicht drei? Warum nicht 5 Ja also diese Frage muss man natürlich auch beantworten können. Ich habe zwei
  Ja, aber vielleicht reicht es auch guck mal wenn ich hinter dem Notbremse bin, dann kann ich auch einfach noch eine Instanz dazu packen. Ich muss ja nicht gehen die jeweiligen Webserver verdoppeln, sondern ich kann ja sagen ich skaliere von zwei Instanzen auf drei Instanzen. Das ist überhaupt kein Problem hinter dem Lautsprecher Verteidiger dann einfach gleichmäßig Aber diese Frage muss ich halt mir stellen. Soll ich die Kapazität verdoppeln oder soll ich erstmal nur einen Webserver dazu packen und dann wieder reaktiv reagieren wenn das auch nicht ausreicht? Ja also das sind Dinge die muss man halt. Diese Fragen muss man sich halt stellen und sie dann natürlich auch beantworten und dann beobachten ob das wirklich ob die Antwort die man gegeben hat richtig ist wenn man sagt ich verdoppelt immer meine Kapazität. Dann habe ich ja auch doppelte Kosten für den Webserver und vielleicht brauche ich das gar nicht. Ja, vielleicht reicht es von zwei auf drei hoch zu skalieren. Also sozusagen unnötig teuer. Genau so und man sollte immer innerhalb von spezifischen Grenzen arbeiten. Ja? Die minimalgrenze wird uns wodurch gegeben in der Cloud-Umgebung. Also wodurch wird die unterste Grenze festgelegt, wenn es beispielsweise um virtuelle Maschinen geht?

[10:16]
  jetzt muss ja nur unter, es gibt ja eine Untergrenze Und wer legt die fest? Also die Anforderungen vom Betriebssystem sind natürlich wichtig. Ja, aber die Untergrenze wird vom Cloud-Anbieter festgelegt. Ja, das ist die kleinste Maschine, die es gibt. Kleiner geht's ja nicht. Also ich kann ja nicht den aus einer aus einer VM machen oder? Sowas geht ja nicht ne sondern wenn ich vs nutze dann nehme ich und ich möchte ganz unten anfangen. Dann nehme ich halt das kleinste was der Cloud Anbieter mir bereitstellt. Das ist die Untergrenze ne. Die Obergrenze ist dann die größte Maschine die er mir bereits stellt wenn ich mit verwertiger Skalierung unterwegs bin. wenn ich horizontal skalieren möchte, kann ich ja im Prinzip Unendlich skalieren ja so viele Kapazität. Ich kann irgendwie auch am Ende 5000 Container Webserver gestaltet haben, aber da sollte man dann halt hier kosten Deckel drauf machen und sagen. Nicht mehr als x Instanzen vom Webserver. genau und in In gouvernitis Umgebung beispielsweise kann man das dann ja tatsächlich konfigurieren. Ja, die minimale Anzahl und die maximale Anzahl von Pots beispielsweise für die Rolle Webserver gut okay, dann genau was sie uns hier sagen wollen, bin ich mir nicht so ganz sicher es geht glaube ich darum einmal zu schauen was unsere Anwendung oder Teile unserer Anwendungen tatsächlich als wichtigstes Merkmal haben ja und wo der Flaschenhals auftreten kann. Denn es gibt ja Anwendungen. Die benötigen sehr viel Arbeitsspeicher aber relativ wenig Rechenkapazität. Andererseits gibt es Anwendungen die benötigen viel CPU Zeit aber wenig Arbeitsspeicher und dann gibt es welche die benötigen von beiden vier. Da muss man natürlich wissen mit was man es zu tun hat. Und dafür musste man natürlich auch ein gutes Monitoring aufsetzen. Dann sieht man ja zum Beispiel Okay, wir haben jetzt hier eine Anwendung im Webserver oder Datenbank. Die Datenbank braucht relativ wenig Arbeitsspeicher, aber ziemlich viel CPU Zeit. Also die rechnet irgendwie viel warum auch immer. Kann das sein, dass da irgendwelche Prozeduren hinterlegt sind die halt irgendwie berechnet werden müssen? Und dann kann ich ja der virtuellen Maschine Mehr CPU Zeit zuweisen ja wenn ich das kann in der Cloud Umgebung also unabhängig vom Arbeitsspeicher Mercedes machen. Andererseits wenn ich nur Arbeitsspeicher benötige und nicht CPU Zeit weil das halt Anwendung ist die viel Arbeitsspeicher schluckt könnte ich das entsprechend auch so konfigurieren. genau und hier gibt es dann auch noch ein anderes Abrechnungsmodell ja wo ich dann nach requests Abrechne habe ich ehrlich gesagt noch nie gesehen wie das funktioniert oder wo das sich irgendwie lohnen könnte oder lohnen sollte. Aber Offenbar gibt es das in der AWS Cloud auch. Das ist natürlich ganz cool, wenn ich ein Farb habe ja und dann bezahle ich halt pro Benutzer Anfrage. Wo ist das Problem hierbei? Wer fragt denn sonst noch gerne mal irgendwelche Dienste an? Das sind ja nicht nur die normalen Benutzer die bei mir einkaufen wollen, sondern Wer kommt denn noch immer so um die Ecke?
  Genau die bösen ne?
  Ja zumindest die potenziellen Einbrecher die mal gucken wollen und die machen ja auch requests. So das heißt wenn ich dann irgendwelche request basierten Abrechnungsmodelle habe und ich bin Ziel einer die nine of service Attacke mit 100.000 requests. Dann kann das hier sehr unangenehm werden, wenn ihr alle zu mir ins Konto einschlagen. Ja also da muss man sich überlegen ob das da sinnvoll ist oder wenn man das unbedingt machen möchte, welche Mechanismen man dann nutzt um sich da abzusichern. Schutz irgendwie sich einkaufen. So genau, also man sollte gucken wie die Anwendung die Ressourcen die man hier zur Verfügung stellt ausnutzt wenn ich sehe CPU Auslastung ist ziemlich hoch Arbeitsspeicher nödel die ganze Zeit bei unter zwei Gigabyte vor sich hin. Ja, dann weiß ich okay, diese Anwendung ist eher CPU hungrig. Arbeitsspeicher ist nicht das Problem, dann sollte ich halt

[10:17]
  Ja zumindest die potenziellen Einbrecher die mal gucken wollen und die machen ja auch requests. So das heißt wenn ich dann irgendwelche request basierten Abrechnungsmodelle habe und ich bin Ziel einer die nine of service Attacke mit 100.000 requests. Dann kann das hier sehr unangenehm werden, wenn ihr alle zu mir ins Konto einschlagen. Ja also da muss man sich überlegen ob das da sinnvoll ist oder wenn man das unbedingt machen möchte, welche Mechanismen man dann nutzt um sich da abzusichern. Schutz irgendwie sich einkaufen. So genau, also man sollte gucken wie die Anwendung die Ressourcen die man hier zur Verfügung stellt ausnutzt wenn ich sehe CPU Auslastung ist ziemlich hoch Arbeitsspeicher nödel die ganze Zeit bei unter zwei Gigabyte vor sich hin. Ja dann weiß ich okay diese Anwendung ist eher CPU hungrig. Arbeitsspeicher ist nicht das Problem, dann sollte ich halt auch gezielt versuchen darauf zu reagieren wenn das geht Umgebung das dass ergibt. Denn ich möchte ja nicht stumpf alles skalieren, sondern ich möchte ja Performance Engpässe meiner Umgebung möglichst ausgleichen durch die elastische Bereitstellung von Ressourcen. Dafür sind ja dann Cloud-Umgebung gut. okay, dann hier noch ein paar Beispiele für zeitbasierte Aktionen Die ich natürlich dann entsprechend beschreiben kann. Ja auch im kumanitis. Kann ich das zum Beispiel tun? Also ich möchte das immer mindestens zwei Instanzen laufen. Das ist sozusagen mal minimal-set ja und nachts wenn nichts los ist laufen diese 22 trotzdem Um eine gewisse Verfügbarkeit sicherzustellen. Und dann wenn Kundenverkehr kommt ja wenn meine Kunden loslegen weiß ich, dass das nicht vorher 7:30 Uhr passiert und erhöhe dann halt eine Kapazität. Ja und tagsüber packe ich noch ein bisschen mehr CPU Zeit drauf. Und dann Monat Ende weiß ich das irgendwelche intensiven Reports gefahren werden und dann kann ich mich da entsprechend darauf vorbereiten. Ja wenn das geht das so zu planen ist das natürlich eine feine Sache und wenn die Cloud Umgebung das hergibt, dass ich das entsprechend konfiguriere, dann sollte ich das tun. Aber auch das sollte ich natürlich immer überwachen und gucken. Passt dieser Zeitplan noch ne Kann ja sein, dass auf einmal die Kunden alle zu früh aufstehen geworden sind und 7:30 Uhr in 6:30 Uhr austauschen muss. Genau und die Metrik Trigger sollte ich natürlich immer noch behalten. Ja um halt Reaktiv auf unvorhergesehene Ereignisse reagieren zu können und das hier ist keine Ablösung der metrikasierten Auslöser sondern oder metrikasierten Trigger sondern das ist eine Ergänzung. gut okay dann hier Finale grande bin

[10:20]
  ja, bitte

[10:21]
  Klar, ich brauche ja irgendwie eine Instanz, die dafür sorgt, dass die einkommenden requests dann auf sämtliche verfügbaren Ressourcen verteilt werden. Und wenn die verfügbaren Ressourcen sich ändern, dann brauche ich halt jemanden davor. Den Lage ist das dann flexibel zu tun und das ist dann in aller Regel halt ein rotbalancer, der das macht. Ja in diesem notfallen gibt es für Webserver gibt es für Application Server gibt es natürlich auch für Datenbanken. Ja, also ich kann auch eine Datenbank oder datenbankcluster mit einem spezialisierten notbalancer ansteuern. Und dann kann ich da halt hinter dem Lot bei Nenner meine Kapazitäten. Er

[10:22]
  Klar, ich brauche ja irgendwie eine Instanz, die dafür sorgt, dass die einkommenden requests dann auf sämtliche verfügbaren Ressourcen verteilt werden. Und wenn die verfügbaren Ressourcen sich ändern, dann brauche ich halt jemanden davor. Den Lage ist das dann flexibel zu tun und das ist dann in aller Regel halt ein rotbalancer, der das macht. Ja in diesem notfallen gibt es für Webserver gibt es für Application Server gibt es natürlich auch für Datenbanken. Ja, also ich kann auch eine Datenbank oder datenbankcluster mit einem spezialisierten notbalancer ansteuern. und dann kann ich da halt hinter dem Lot bei Nenner meine Kapazitäten erhöhen im Sinne von neue Instanzen dazu packen oder halt Instanzen wieder wegnehmen und dadurch dass der Lord Balance halt über spezifische Protokolle Ständig mit den Instanzen redet weiß er auch welche da sind, welche eventuell gerade ja oder welche halt automatisch runtergefahren wurden. Das merkte dann ja auch die reagiert nicht mehr. Also nimmt er die sozusagen raus und schickt auch keine request mehr an die ja, also dieser Lord Balancer sozusagen Derjenige der die Last verteilt ist natürlich enorm wichtig. So wie im Flughafen diese Leute die einen dann halt dahin schicken oder dahin schicken, wo halt gerade am wenigsten los zu sein scheint. okay, So genau was hier der Notfall zu tun hat. Weiß ich nicht, der taucht hier gar nicht auf. Genau richtig ist noch wenn ich Ressourcen, das steht hier unten im Kleingedruckten. Ja, wenn ich Resourcen wieder rausnehme aus dem Verbund, dann muss ich natürlich dafür sorgen, dass die ihre Arbeit noch beenden können. Ja, also ich kann die nicht einfach zack abhalten, sondern ich muss wissen, dass sie jetzt sozusagen Also sie kriegen keine neuen requests mehr und ich muss sicherstellen, dass die request die Sie gerade noch bearbeiten so aber abgearbeitet werden. Ja das angenommen. Ich habe hier eine Verbindung im Webserver ja das ist ja dann eine TCP-Verbindung in aller Regel und die ist auch verschlüsselt. Ich kann ja nicht einfach so ein anderer Webserver übernehmen, ne das funktioniert nicht. Wenn ich in notfallen sind habe oder Reverse Proxy, dann geht das schon wieder. Ein bisschen eher ja, aber ich muss dafür trotzdem dafür sorgen. Natürlich, dass die Sachen, die ich aus dem Verbund rausnehme ihre Arbeit sauber beenden und dann fahre ich sie runter. Sonst würden halt meine Benutzer ständig irgendwelche abgebrochenen Verbindungen oder halbfertige requests sehen. Und das wollen wir natürlich nicht. Gut soweit dazu? dann würde ich sagen, dass das Pause machen und wir sehen uns In einer Viertelstunde. Gut! Kann mir kurz jemand sagen was ihr diese Woche habt? Habt ihr irgendwelche weiter? Bildungsangebote! Bewerbungstrainings! Irgendwas? du weißt, dass jemand

[10:43]
  haben ja und wo der Flaschenhals auftreten kann. Denn es gibt ja Anwendungen. Die benötigen sehr viel Arbeitsspeicher aber relativ wenig Rechenkapazität. Andererseits gibt es Anwendungen die benötigen viel CPU Zeit aber wenig Arbeitsspeicher und dann gibt es welche die benötigen von beiden vier. Da muss man natürlich wissen mit was man es zu tun hat. Und dafür musste man natürlich auch ein gutes Monitoring aufsetzen. Dann sieht man ja zum Beispiel Okay, wir haben jetzt hier eine Anwendung im Webserver oder Datenbank. Die Datenbank braucht relativ wenig Arbeitsspeicher, aber ziemlich viel CPU Zeit. Also die rechnet irgendwie viel warum auch immer. Kann das sein, dass da irgendwelche Prozeduren hinterlegt sind die halt irgendwie berechnet werden müssen? Und dann kann ich ja der virtuellen Maschine Mehr CPU Zeit zuweisen ja wenn ich das kann in der Cloud Umgebung also unabhängig vom Arbeitsspeicher Mercedes machen. Andererseits wenn ich nur Arbeitsspeicher benötige und nicht CPU Zeit weil das halt Anwendung ist die viel Arbeitsspeicher schluckt könnte ich das entsprechend auch so konfigurieren. genau und hier gibt es dann auch noch ein anderes Abrechnungsmodell ja wo ich dann nach requests Abrechne habe ich ehrlich gesagt noch nie gesehen wie das funktioniert oder wo das sich irgendwie lohnen könnte oder lohnen sollte. Aber Offenbar gibt es das in der AWS Cloud auch. Das ist natürlich ganz cool, wenn ich ein Farb habe ja und dann bezahle ich halt pro Benutzer Anfrage. Wo ist das Problem hierbei? Wer fragt denn sonst noch gerne mal irgendwelche Dienste an? Das sind ja nicht nur die normalen Benutzer die bei mir einkaufen wollen, sondern Wer kommt denn noch immer so um die Ecke?
  okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert.
  Noch mal was Coaching?

[10:44]
  müssen? Und dann kann ich ja der virtuellen Maschine Mehr CPU Zeit zuweisen ja wenn ich das kann in der Cloud Umgebung also unabhängig vom Arbeitsspeicher Mercedes machen. Andererseits wenn ich nur Arbeitsspeicher benötige und nicht CPU Zeit weil das halt Anwendung ist die viel Arbeitsspeicher schluckt könnte ich das entsprechend auch so konfigurieren. genau und hier gibt es dann auch noch ein anderes Abrechnungsmodell ja wo ich dann nach requests Abrechne habe ich ehrlich gesagt noch nie gesehen wie das funktioniert oder wo das sich irgendwie lohnen könnte oder lohnen sollte. Aber Offenbar gibt es das in der AWS Cloud auch. Das ist natürlich ganz cool, wenn ich ein Farb habe ja und dann bezahle ich halt pro Benutzer Anfrage. Wo ist das Problem hierbei? Wer fragt denn sonst noch gerne mal irgendwelche Dienste an? Das sind ja nicht nur die normalen Benutzer die bei mir einkaufen wollen, sondern Wer kommt denn noch immer so um die Ecke?

[10:45]
  ich ein Farb habe ja und dann bezahle ich halt pro Benutzer Anfrage. Wo ist das Problem hierbei? Wer fragt denn sonst noch gerne mal irgendwelche Dienste an? Das sind ja nicht nur die normalen Benutzer die bei mir einkaufen wollen, sondern Wer kommt denn noch immer so um die Ecke?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert."

[10:46]
  einschlagen. Ja also da muss man sich überlegen ob das da sinnvoll ist oder wenn man das unbedingt machen möchte, welche Mechanismen man dann nutzt um sich da abzusichern. Schutz irgendwie sich einkaufen. So genau, also man sollte gucken wie die Anwendung die Ressourcen die man hier zur Verfügung stellt ausnutzt wenn ich sehe CPU Auslastung ist ziemlich hoch Arbeitsspeicher nödel die ganze Zeit bei unter zwei Gigabyte vor sich hin. Ja dann weiß ich okay diese Anwendung ist eher CPU hungrig. Arbeitsspeicher ist nicht das Problem, dann sollte ich halt auch gezielt versuchen darauf zu reagieren wenn das geht Umgebung das dass ergibt. Denn ich möchte ja nicht stumpf alles skalieren, sondern ich möchte ja Performance Engpässe meiner Umgebung möglichst ausgleichen durch die elastische Bereitstellung von Ressourcen. Dafür sind ja dann Cloud-Umgebung gut. okay, dann hier noch ein paar Beispiele für zeitbasierte Aktionen Die ich natürlich dann entsprechend beschreiben kann. Ja auch im kumanitis. Kann ich das zum Beispiel tun? Also ich möchte das immer mindestens zwei Instanzen laufen. Das ist sozusagen mal minimal-set ja und nachts wenn nichts los ist laufen diese 22 trotzdem Um eine gewisse Verfügbarkeit sicherzustellen. Und dann wenn Kundenverkehr kommt ja wenn meine Kunden loslegen weiß ich, dass das nicht vorher 7:30 Uhr passiert und erhöhe dann halt eine Kapazität. Ja und tagsüber packe ich noch ein bisschen mehr CPU Zeit drauf. Und dann Monat Ende weiß ich das irgendwelche intensiven Reports gefahren werden und dann kann ich mich da entsprechend darauf vorbereiten. Ja wenn das geht das so zu planen ist das natürlich eine feine Sache und wenn die Cloud Umgebung das hergibt, dass ich das entsprechend konfiguriere, dann sollte ich das tun. Aber auch das sollte ich natürlich immer überwachen und gucken. Passt dieser Zeitplan noch ne Kann ja sein, dass auf einmal die Kunden alle zu früh aufstehen geworden sind und 7:30 Uhr in 6:30 Uhr austauschen muss. Genau und die Metrik Trigger sollte ich natürlich immer noch behalten. Ja um halt Reaktiv auf unvorhergesehene Ereignisse reagieren zu können und das hier ist keine Ablösung der metrikasierten Auslöser sondern oder metrikasierten Trigger sondern das ist eine Ergänzung. gut okay dann hier Finale grande bin
  okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration."

[10:47]
  Denn ich möchte ja nicht stumpf alles skalieren, sondern ich möchte ja Performance Engpässe meiner Umgebung möglichst ausgleichen durch die elastische Bereitstellung von Ressourcen. Dafür sind ja dann Cloud-Umgebung gut. okay, dann hier noch ein paar Beispiele für zeitbasierte Aktionen Die ich natürlich dann entsprechend beschreiben kann. Ja auch im kumanitis. Kann ich das zum Beispiel tun? Also ich möchte das immer mindestens zwei Instanzen laufen. Das ist sozusagen mal minimal-set ja und nachts wenn nichts los ist laufen diese 22 trotzdem Um eine gewisse Verfügbarkeit sicherzustellen. Und dann wenn Kundenverkehr kommt ja wenn meine Kunden loslegen weiß ich, dass das nicht vorher 7:30 Uhr passiert und erhöhe dann halt eine Kapazität. Ja und tagsüber packe ich noch ein bisschen mehr CPU Zeit drauf. Und dann Monat Ende weiß ich das irgendwelche intensiven Reports gefahren werden und dann kann ich mich da entsprechend darauf vorbereiten. Ja wenn das geht das so zu planen ist das natürlich eine feine Sache und wenn die Cloud Umgebung das hergibt, dass ich das entsprechend konfiguriere, dann sollte ich das tun. Aber auch das sollte ich natürlich immer überwachen und gucken. Passt dieser Zeitplan noch ne Kann ja sein, dass auf einmal die Kunden alle zu früh aufstehen geworden sind und 7:30 Uhr in 6:30 Uhr austauschen muss. Genau und die Metrik Trigger sollte ich natürlich immer noch behalten. Ja um halt Reaktiv auf unvorhergesehene Ereignisse reagieren zu können und das hier ist keine Ablösung der metrikasierten Auslöser sondern oder metrikasierten Trigger sondern das ist eine Ergänzung. gut okay dann hier Finale grande bin
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen?"

[10:48]
  Ja und tagsüber packe ich noch ein bisschen mehr CPU Zeit drauf. Und dann Monat Ende weiß ich das irgendwelche intensiven Reports gefahren werden und dann kann ich mich da entsprechend darauf vorbereiten. Ja wenn das geht das so zu planen ist das natürlich eine feine Sache und wenn die Cloud Umgebung das hergibt, dass ich das entsprechend konfiguriere, dann sollte ich das tun. Aber auch das sollte ich natürlich immer überwachen und gucken. Passt dieser Zeitplan noch ne Kann ja sein, dass auf einmal die Kunden alle zu früh aufstehen geworden sind und 7:30 Uhr in 6:30 Uhr austauschen muss. Genau und die Metrik Trigger sollte ich natürlich immer noch behalten. Ja um halt Reaktiv auf unvorhergesehene Ereignisse reagieren zu können und das hier ist keine Ablösung der metrikasierten Auslöser sondern oder metrikasierten Trigger sondern das ist eine Ergänzung. gut okay dann hier Finale grande bin
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein."

[10:49]
  keine Ablösung der metrikasierten Auslöser sondern oder metrikasierten Trigger sondern das ist eine Ergänzung. gut okay dann hier Finale grande bin
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert."

[10:52]
  So wie im Flughafen diese Leute die einen dann halt dahin schicken oder dahin schicken, wo halt gerade am wenigsten los zu sein scheint. okay, So genau was hier der Notfall zu tun hat. Weiß ich nicht, der taucht hier gar nicht auf. Genau richtig ist noch wenn ich Ressourcen, das steht hier unten im Kleingedruckten. Ja, wenn ich Resourcen wieder rausnehme aus dem Verbund, dann muss ich natürlich dafür sorgen, dass die ihre Arbeit noch beenden können. Ja, also ich kann die nicht einfach zack abhalten, sondern ich muss wissen, dass sie jetzt sozusagen Also sie kriegen keine neuen requests mehr und ich muss sicherstellen, dass die request die Sie gerade noch bearbeiten so aber abgearbeitet werden. Ja das angenommen. Ich habe hier eine Verbindung im Webserver ja das ist ja dann eine TCP-Verbindung in aller Regel und die ist auch verschlüsselt. Ich kann ja nicht einfach so ein anderer Webserver übernehmen, ne das funktioniert nicht. Wenn ich in notfallen sind habe oder Reverse Proxy, dann geht das schon wieder. Ein bisschen eher ja, aber ich muss dafür trotzdem dafür sorgen. Natürlich, dass die Sachen, die ich aus dem Verbund rausnehme ihre Arbeit sauber beenden und dann fahre ich sie runter. Sonst würden halt meine Benutzer ständig irgendwelche abgebrochenen Verbindungen oder halbfertige requests sehen. Und das wollen wir natürlich nicht. Gut soweit dazu? dann würde ich sagen, dass das Pause machen und wir sehen uns In einer Viertelstunde. Gut! Kann mir kurz jemand sagen was ihr diese Woche habt? Habt ihr irgendwelche weiter? Bildungsangebote! Bewerbungstrainings! Irgendwas? du weißt, dass jemand
  okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?"
  Ja ich würde auch sagen so anderthalb zwei Minuten. Ich habe es noch nie gestoppt ehrlich gesagt aber vom Gefühl her dauert das schon so zwei Minuten. die Hetzner Cloud ist da ein bisschen schneller AWS auch Aber trotzdem war auch eine verändert eine gewisse Zeit ne also da passiert dann ja auch einiges. Da muss ja ein gesamtes Betriebssystem hochfahren und so weiter Ja also das muss ich einen kalkulieren ne das wesentlich schneller hochfährt sind. genau Container ja die sind innerhalb von Sekunden da und zwar wenigen Sekunden manchmal unter einer Sekunde kleiner Container und ein kleines Image ist Ja also da sollte man auf jeden Fall unterscheiden brauche ich eine komplette VM da muss ich mehr Zeit einrechnen und arbeite ich mit Containern und das sind keine 1,5 Terabyte von Container. Ja dann sind die innerhalb von Sekunden normalerweise da. Genau das was ich vorhin gesagt habe mit diesen Lastspitzen ja, das nennt man dann auch flapping auf Englisch oder flattern. Das muss ich vermeiden. Ja ich sollte nicht gucken, nicht nicht so eine Umgebung die ständig hoch und runter skaliert es schwer zu überwachen. Ja, ich muss gucken, dass ich diese Lastspitzen Glätte ja, so dass ich dann halt irgendwie Beispielsweise drei aktivitätszonen pro Tag beispielsweise habe. Ja also ich möchte nicht 700 Aktivität zu und pro Tag haben wo ständig was passiert, sondern weniger damit ich halt eine Umgebung habe die ich auch verstehe und wo ich einfach auf einen Blick sehen kann was denn da los ist. Also ich muss immer die Serben einplanen. Ich darf nicht sagen okay 50% CPU Zeit da muss ich sofort meine Ressourcen verdoppeln. Das wird zu einer sehr nervösen Umgebung führen und dass man nicht  Minimale maximale Grenzen minimale Grenzen sind natürlich das, was der Glaube Anbieter mehr gibt. Vordefiniert ob das meine minimalgrenze ist, muss ich halt selber wissen. Kann ja auch sein, dass meine minimalgrenze über den nicht was halt in der Cloud Umgebung als minimal kannst du definiert ist Und maximal muss ich auf jeden Fall auch definieren. Ja, wenn ich das nicht mache, dann passiert mir das, was halt vielen Leuten offenbar passiert ist, dass sie dann sechsstellige Rechnung aus der Cloud bekommen haben pro Monat. Das da gibt es halt Schutzmechanismen die man natürlich dann einschalten muss. So genau der Netzcheck vom Notfall Lenzer zu den dahinter liegenden Instanzen ist natürlich auch essentiell. Ich muss dafür sorgen, dass die dass der weiß, welche Instanzen er mit requests bedienen darf, nämlich die die gerade da sind.  Und wer überwacht den Notbremse? Kann er nicht ein Notfall für den notbalancer machen? Dann müsste ich ja auch notwendbar machen für den notbalancer, der sich um die notbalancer kümmert. Also habe ich hier mit dem Lord balencer. Ein eine kritische Komponente ja, was kann ich da tun?

[10:54]
  dann würde ich sagen, dass das Pause machen und wir sehen uns In einer Viertelstunde. Gut! Kann mir kurz jemand sagen was ihr diese Woche habt? Habt ihr irgendwelche weiter? Bildungsangebote! Bewerbungstrainings! Irgendwas? du weißt, dass jemand

[10:55]
  Gut! Kann mir kurz jemand sagen was ihr diese Woche habt? Habt ihr irgendwelche weiter? Bildungsangebote! Bewerbungstrainings! Irgendwas? du weißt, dass jemand
  Ja, auf jeden Fall, ich sollte ihn auf jeden Fall überwachen. Aber was habe ich für Möglichkeiten? Auch den Load Balancer selber höher verfügbar zu machen.

[10:56]
  Ja genau ich kann beim Cloud-Anbieter mir sowas kaufen, das könnte ich tun. Sollte ich vielleicht sogar auch in vielen Fällen tun, dass der gar nicht in meiner Obhut ist, sondern ich mir da halt einen Service hier einkaufe Der das für mich macht genau, aber ich könnte natürlich auch sagen ich möchte meine eigenzer, da muss ich den halt entsprechend hoch verfügbar konfigurieren. ich bräuchte dann eventuell auch mehrere public IP-Adressen für die die sich zuständig fühlen ne wenn ich das Hoch verfügbar machen möchte und müsste das dann halt über DNS Einträge dann entsprechend managen ja auch also die

[10:57]
  Ja genau ich kann beim Cloud-Anbieter mir sowas kaufen, das könnte ich tun. Sollte ich vielleicht sogar auch in vielen Fällen tun, dass der gar nicht in meiner Obhut ist, sondern ich mir da halt einen Service hier einkaufe Der das für mich macht genau, aber ich könnte natürlich auch sagen ich möchte meine eigenzer, da muss ich den halt entsprechend hoch verfügbar konfigurieren. Ich bräuchte dann eventuell auch mehrere public IP-Adressen für die die sich zuständig fühlen, ne wenn ich das Hoch verfügbar machen möchte und müsste das dann halt über DNS Einträge dann entsprechend managen. Ja auch also den es ist dann auch in diesem Kontext tatsächlich wichtig und ich mehrere IP-Adressen für dieselbe Domäne habe Und ein notwendungser für eine IP-Adresse zuständig ist und der fällt aus. Dann habe ich immer noch als voll Weg die andere IP-Adresse. So könnte man zum Beispiel dafür sorgen, dass die Verfügbarkeit vom notfallen sind selber höher ist. Aber in vielen Fällen ist eine gute Idee das Ganze aus der Cloud zu nehmen, wie richtig gesagt hat Okay also autoskalierung wenn ich das nicht mache dann verliere ich ja ein in der Haupt der Verkaufsargumente von Cloud-Umgebung ja? Skalierung hilft mir dabei. die Ressourcen Nutzung an meine Anforderungen anzupassen und damit halt idealerweise auch meine Kosten zu optimieren bei gleichzeitig hoher Verfügbarkeit und gute Antwort Zeit ich habe die Möglichkeit horizontalen vertikal zu skalieren, je nachdem wie meine Anwendung gestrickt ist und was sie den

[10:58]
  Ja genau ich kann beim Cloud-Anbieter mir sowas kaufen, das könnte ich tun. Sollte ich vielleicht sogar auch in vielen Fällen tun, dass der gar nicht in meiner Obhut ist, sondern ich mir da halt einen Service hier einkaufe Der das für mich macht genau, aber ich könnte natürlich auch sagen ich möchte meine eigenzer, da muss ich den halt entsprechend hoch verfügbar konfigurieren. Ich bräuchte dann eventuell auch mehrere public IP-Adressen für die die sich zuständig fühlen, ne wenn ich das Hoch verfügbar machen möchte und müsste das dann halt über DNS Einträge dann entsprechend managen. Ja auch also den es ist dann auch in diesem Kontext tatsächlich wichtig und ich mehrere IP-Adressen für dieselbe Domäne habe Und ein notwendungser für eine IP-Adresse zuständig ist und der fällt aus. Dann habe ich immer noch als voll Weg die andere IP-Adresse. So könnte man zum Beispiel dafür sorgen, dass die Verfügbarkeit vom notfallen sind selber höher ist. Aber in vielen Fällen ist eine gute Idee das Ganze aus der Cloud zu nehmen, wie richtig gesagt hat Okay also autoskalierung wenn ich das nicht mache dann verliere ich ja ein in der Haupt der Verkaufsargumente von Cloud-Umgebung ja? Skalierung hilft mir dabei. die Ressourcen Nutzung an meine Anforderungen anzupassen und damit halt idealerweise auch meine Kosten zu optimieren bei gleichzeitig hoher Verfügbarkeit und gute Antwort Zeit Ich habe die Möglichkeit horizontalen vertikal zu skalieren, je nachdem wie meine Anwendung gestrickt ist und was sie den unterstützt. Wenn ich horizontal skalieren kann, ist das immer besser wenn ich Cloud native Anwendung habe, dann kann ich die in aller Regel horizontal skalieren und das ist immer besser weil das a schneller geht wie flexibler ist. Und ziehe ich halt das Problem der Datenhaltung dann dort nicht betrachten muss also nicht voll Anwendung habe kreativ und prädikativ also vorausschauend wenn nicht das machen kann sollte ich das prädikative immer mit einbauen wenn ich weiß. Freitag passiert dies oder das ja entweder kommen wird viele Benutzer oder wenig Benutzer dann sollte ich das in meine skalierungsautomatisierung mit einbauen. Braucht dafür natürlich historische Daten ohne die geht nicht. und Load Balancing ist halt wichtig, weil es der Einstiegspunkt ist für den end Benutzer und der

[11:00]
  Ja genau ich kann beim Cloud-Anbieter mir sowas kaufen, das könnte ich tun. Sollte ich vielleicht sogar auch in vielen Fällen tun, dass der gar nicht in meiner Obhut ist, sondern ich mir da halt einen Service hier einkaufe Der das für mich macht genau, aber ich könnte natürlich auch sagen ich möchte meine eigenzer, da muss ich den halt entsprechend hoch verfügbar konfigurieren. Ich bräuchte dann eventuell auch mehrere public IP-Adressen für die die sich zuständig fühlen, ne wenn ich das Hoch verfügbar machen möchte und müsste das dann halt über DNS Einträge dann entsprechend managen. Ja auch also den es ist dann auch in diesem Kontext tatsächlich wichtig und ich mehrere IP-Adressen für dieselbe Domäne habe Und ein notwendungser für eine IP-Adresse zuständig ist und der fällt aus. Dann habe ich immer noch als voll Weg die andere IP-Adresse. So könnte man zum Beispiel dafür sorgen, dass die Verfügbarkeit vom notfallen sind selber höher ist. Aber in vielen Fällen ist eine gute Idee das Ganze aus der Cloud zu nehmen, wie richtig gesagt hat Okay also autoskalierung wenn ich das nicht mache dann verliere ich ja ein in der Haupt der Verkaufsargumente von Cloud-Umgebung ja? Skalierung hilft mir dabei. die Ressourcen Nutzung an meine Anforderungen anzupassen und damit halt idealerweise auch meine Kosten zu optimieren bei gleichzeitig hoher Verfügbarkeit und gute Antwort Zeit Ich habe die Möglichkeit horizontalen vertikal zu skalieren, je nachdem wie meine Anwendung gestrickt ist und was sie den unterstützt. Wenn ich horizontal skalieren kann, ist das immer besser wenn ich Cloud native Anwendung habe, dann kann ich die in aller Regel horizontal skalieren und das ist immer besser weil das a schneller geht wie flexibler ist. Und ziehe ich halt das Problem der Datenhaltung dann dort nicht betrachten muss also nicht voll Anwendung habe kreativ und prädikativ also vorausschauend wenn nicht das machen kann sollte ich das prädikative immer mit einbauen wenn ich weiß. Freitag passiert dies oder das ja entweder kommen wird viele Benutzer oder wenig Benutzer dann sollte ich das in meine skalierungsautomatisierung mit einbauen. Braucht dafür natürlich historische Daten ohne die geht nicht. Und Load Balancing ist halt wichtig, weil es der Einstiegspunkt ist. Für den end Benutzer und der Load Balancer sorgt dann halt dafür, dass die Infrastruktur im Hintergrund entsprechend ideal versorgt wird mit dem Traffic. Der kennt halt die ganzen Instanzen die dahinter hängen und versorgt die dann entsprechend mit den anfragen. Ja das eine hat mit dem anderen direkt technisch eigentlich nichts zu tun, aber logisch sind die halt streng oder eng miteinander verbunden. Autosailing ohne Not Balancing würde wenig Sinn machen. Deswegen ist eine Umgebung wie kubanitis so etwas auch natürlich mit integriert. Gut! Fragen zu diesem Themenkomplex. Okay dann würde ich sagen lass uns das ganze noch mal in der Praxis machen. Und zwar in der elastischen Cloud bei den AWS solchen. Gibt es hier ein Tutorial mit einer autoscaling group? Und das würde ich gerne mit euch. Durchmachen hat jemand von euch Account bei AWS? Nicht okay? Gut, also man kann sich okay. Genau man kann sich
  ich weiß nicht muss dass du da irgendwas hinterlegen Kreditkarte oder sowas
  genau, aber da wird

[11:01]
  Und es wird dir nichts abgebucht ne also bevor diese also wenn dann wird dir
  noch mal gesagt hier wie mich so weitermachen. Trotzdem müsst ihr halt was hinterlegen. Ne das ist leider so gut. Okay wir schalten mal den Fokus Mode an. Hier So ist das zu lesen. gut, das mache ich auch ein bisschen größer kann

[11:02]
  noch mal gesagt hier wie mich so weitermachen. Trotzdem müsst ihr halt was hinterlegen. Ne das ist leider so gut. Okay wir schalten mal den Fokus Mode an. Hier So ist das zu lesen. Gut das mache ich auch ein bisschen größer kann man da müssen wir gleich mal hin. Also genau hier bin ich jetzt in meiner Management Umgebung drin. ihr seht ihr, dass ich auch schon ein bisschen ausgegeben habe auf einer, aber ich habe auch nur noch 38 Tage wo ich das beim Brezeln kann und Dann gucken wir mal was wir hier machen sollen. Also es gibt hier elastic Cloud autoscaling und das wollen wir einmal nutzen. Dafür benötigen wir oder dafür machen wir erstellen wir uns einen sogenanntes Launch Template will. Weißt du was das ist?
  Genau!
  Also das ist so ein Template heißt ja eine Vorlage. Also ich kann mir eine Vorlage definieren mit bestimmten Eigenschaften. Von Ressourcen.
  Ja wird vielleicht dahinter liegen. Ja, ich denke eher, dass das jason ist was dahinter liegt, aber ich weiß es nicht genau. Vielleicht können wir das Ding

[11:03]
  umranken genau, aber du konfiguriert das halt hier komplett im Webinterface. Und dann hast du halt irgendwie. Kannst halt eine Maschine mit minimal Anforderungen definieren. Mit Dem wenigsten Rahmen und dem wenigsten CPU und nennst die dann wieder entsprechend. Dann kannst du eine Medium Maschine konfigurieren und eine top-maschine. Ja und ähm kannst sie dann halt nach Bedarf starten, wenn Du möchtest. Z.B oder du packst ihn verschiedene Netzwerke oder du kannst halt skalieren definieren was du möchtest. Also was ist dir deine eigenen Templates zusammen, die du dann halt nachher einfach starten kannst? Also vor konfigurierte Instanzen Sind das gut? Genau diese Zeit Micro kann man auf einmal umsonst nutzen. Dann gucken wir gleich mal irgendwas wieder finden. So was machen wir jetzt genau? Was brauchen wir VPC hat jemand was das heißt das wird er hier erklärt. Ist die Virtual Private Cloud? Also ich brauche Meine eigene Würfel Private Cloud. Gucken wir mal ob wir die hier finden. Irgendwo müsste jetzt hier eine Nummer geben. Also irgendwo habe ich hier diese eine solche Private Cloud konfiguriert ja dann halt so eine lange Nummer hier genau die Wort VBC ja seht ihr VTC und dann kommt die Heizung Identifier und das ist die VPC die wir nutzen können. Also VPC im Kontext AWS Cloud ist dann sozusagen die Umgebung, in der du deine Maschinen betreibst. So was haben wir jetzt machen? Also wir sollen die Launch Template Seite einmal aufrufen dann suchen wir hier einfach nach Leuchte Tablet da auch hier würde ich immer die Suche nutzen die für dich dann nachher Regeln an die richtige Stelle. Weil auch hier ist die Cloud natürlich so vielfältig, dass man nie alles im Überblick haben kann. Aber die Suche hilft einer den Überblick zu Überblick zu beweisen. gut okay genau ich habe hier heute morgen schon mal angelegt aber das nutzen wir nicht sondern wir machen das einmal neu Warte. Das heißt dieses Ding packen wir in ein neues Fenster. Und das ist die Anleitung dazu. Okay so dann sollen wir unsere Regen erstmal aussuchen. Ich bin jetzt hier irgendwie im Norden gelandet. Stockheim Könnte auch nach EU central gehen. Im Prinzip egal ne ich bleib mal einfach da aber genauso wie in den anderen Cloud Umgebung kann man sich halt hier Regionen auswählen. Ne wenn man bezahle Account hat hat man noch mehr zur Auswahl und ihr seht das ist nicht hier sich viel liebt was man nutzen kann. Was sind noch mal? Parameter die ein naheliegen die ein oder andere Region auszuwählen. Hier

[11:06]
  Uhrzeit?
  genau ja

[11:07]
  ja angenommen ich arbeite ich bin deutsches Unternehmen arbeite aber für den indischen Markt ja was nicht selber peinlich ist aber egal ja dann würde ich jetzt sagen okay mumbai ist dann das richtige ja das sind halt meine meine Kunden kommen aus Indien und dann nehme ich natürlich das Rechenzentrum wo ich meine genau, ansonsten würdet ihr natürlich hier normalerweise Frankfurt nehmen oder stockholm ist wahrscheinlich Genauso gut! wenn das im Einflussbereich des der datenschutzgrundverordnung sein muss, ja dann darf man halt und dann nicht mehr nehmen müsst ihr Irland Frankfurt

[11:09]
  Also zum einen gibt es ja diese diese Spot Ressourcen ja die halt irgendwie gerade übrig sind und die man für ein günstigeren Preis einholen kann und da gibt es halt in gewissen Regionen. Dann gerne mal ein Angebot und bei arjour sind die Preise auch unterschiedlich. Also wenn du da Ressourcen in bangladest oder so boosten kosten die VMs weniger als wenn du sie in den USA oder in Europa suchst. Aber da muss man sich halt überlegen sind diese paar Euro Kostenersparnis ist wert, dass meine Ressourcen in 2000 oder 3000 Kilometer weit weg sind. Muss man überlegen. Aber ja die Kosten bei AWS kann ich es dir nicht genau sagen. Da habe ich noch nicht so viel rumgeklickt in verschiedenen Regionen, aber bei Allure unterscheiden sich die Kosten je nach Region, die du Aussehen ist in der Tat aber wenn du halt im Bereich der die dsgvo Arbeiten muss, ja dann hast du halt auch nicht wie Chancen, dann darfst du nicht nach Mumbai So also was tun? Genau richtig, wenn ich einen so Launch Template dann Designer und die Autos Kelling Group darauf aufbaue, dann sind die an die Region gekoppelt ne die ich dann jetzt hier auswähle. Also diese Region hat dann durchaus Auswirkung Gut, dann sollen wir eins machen und das so benennen. Ja der Name ist jetzt wahrscheinlich schon weg. Wenn ich das schon einmal so genannt habe macht nichts Einfach? gucken wir mal, ob er das den Namen checkt Was Bionic for sister Account aber er checkt das nicht okay? Ich nenne das trotzdem mal um mein dCi Tablet. So genau dann muss man auf jeden Fall oder? Sollte auf jeden Fall dieses hier anklicken, wenn man autoscaling nutzen möchte. was man hier noch machen kann ne man kann es Horst Template auswählen wenn man welche hat und die das ganze aufbaut dann musst du nicht von vorne anfangen sondern sagen meine Vorlage soll auf einer anderen Vorlage basieren und dann werden die Sachen schon vorausgefüllt das natürlich ganz gut genau Autos  Jetzt müssen wir eine virtuelle Maschine auswählen. so gehen wir mal kurz, dann kriegen wir die am meisten benutzten Sachen, die mir auch einfach mal Aus Gewohnheit in Debian. so es könnte hier irgendwie noch gewisse Parameter bearbeiten, aber ich lasse das einfach mal alles auf Auf dem deford werden könnte hier auch auf abendplattform gehen wenn man möchte. Gut das haben wir gemacht. Genau Login wenn ich ein Schlüsselpaar in die Cloud schon hochgeladen habe. Dann könnte ich das jetzt hier hinzufügen. Ich habe das in der Tat. Ja das heißt ich könnte mich anmelden mit meinem key, so wie wir das auch in Hetzner Cloud gemacht haben. aber der Nachteil ist das könnte dann halt ihr nicht machen deswegen lasse ich das mal raus und vielleicht weil jemand von euch da auch mal drauf So okay. Network settings and ones network configuration und dann sollen wir ein neues Netzwerk Interface hinzufügen. Okay, dann machen wir das mal. so network settings advanced network configuration at network interface Was sollen wir hier machen? so, dann geben wir dem ganzen mal eine public IPv4 Adresse damit wir auch von außen Drauf zugreifen können. So wir könnten hier eine Security Group hinzufügen, wenn wir wollen. Und? Gucken mal hier. Das gibt's gar nicht interessant. Anleitung Hilfe ach so okay Dann kommt automatisch eine. IPv4 Adresse dran offenbar. Nicht das jetzt hier richtig verstehen. Dann machen wir das mal. Zack Also jetzt kommt hier noch eins dran. Und sind übrigens? okay gut, dann ist das wo jetzt konfiguriert Storage! okay, Ob das hier die bessere ist? Zack Oder wir lassen das mal leer und dann wird die die Vorgruppe genommen. Okay? okay, dieses Lied und termination bezieht sich nur auf das Netzwerk Interface ja, das heißt, wenn ich die virtuelle Maschine lösche, dann wird das Netzwerk Interface mit Gel

[11:11]
  Kann mir kurz jemand sagen was ihr diese Woche habt? Habt ihr irgendwelche weiter? Bildungsangebote! Bewerbungstrainings! Irgendwas? du weißt, dass jemand

[11:12]
  okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, Okay, alles klar. Und ich hatte leider keine Übersicht deswegen. also morgen und Donnerstag habt ihr Sprachkurs wie immer Nämlich an! okay, alles klar gut Gut! So genau also gucken wir uns mal den Fluss sozusagen der Kommunikation an. Der Benutzer benutzt. Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?"
  Ja ich würde auch sagen so anderthalb zwei Minuten. Ich habe es noch nie gestoppt ehrlich gesagt aber vom Gefühl her dauert das schon so zwei Minuten. die Hetzner Cloud ist da ein bisschen schneller AWS auch Aber trotzdem war auch eine verändert eine gewisse Zeit ne also da passiert dann ja auch einiges. Da muss ja ein gesamtes Betriebssystem hochfahren und so weiter Ja also das muss ich einen kalkulieren ne das wesentlich schneller hochfährt sind. genau Container ja die sind innerhalb von Sekunden da und zwar wenigen Sekunden manchmal unter einer Sekunde kleiner Container und ein kleines Image ist Ja also da sollte man auf jeden Fall unterscheiden brauche ich eine komplette VM da muss ich mehr Zeit einrechnen und arbeite ich mit Containern und das sind keine 1,5 Terabyte von Container. Ja dann sind die innerhalb von Sekunden normalerweise da. Genau das was ich vorhin gesagt habe mit diesen Lastspitzen ja, das nennt man dann auch flapping auf Englisch oder flattern. Das muss ich vermeiden. Ja ich sollte nicht gucken, nicht nicht so eine Umgebung die ständig hoch und runter skaliert es schwer zu überwachen. Ja, ich muss gucken, dass ich diese Lastspitzen Glätte ja, so dass ich dann halt irgendwie Beispielsweise drei aktivitätszonen pro Tag beispielsweise habe. Ja also ich möchte nicht 700 Aktivität zu und pro Tag haben wo ständig was passiert, sondern weniger damit ich halt eine Umgebung habe die ich auch verstehe und wo ich einfach auf einen Blick sehen kann was denn da los ist. Also ich muss immer die Serben einplanen. Ich darf nicht sagen okay 50% CPU Zeit da muss ich sofort meine Ressourcen verdoppeln. Das wird zu einer sehr nervösen Umgebung führen und dass man nicht  Minimale maximale Grenzen minimale Grenzen sind natürlich das, was der Glaube Anbieter mehr gibt. Vordefiniert ob das meine minimalgrenze ist, muss ich halt selber wissen. Kann ja auch sein, dass meine minimalgrenze über den nicht was halt in der Cloud Umgebung als minimal kannst du definiert ist Und maximal muss ich auf jeden Fall auch definieren. Ja, wenn ich das nicht mache, dann passiert mir das, was halt vielen Leuten offenbar passiert ist, dass sie dann sechsstellige Rechnung aus der Cloud bekommen haben pro Monat. Das da gibt es halt Schutzmechanismen die man natürlich dann einschalten muss. So genau der Netzcheck vom Notfall Lenzer zu den dahinter liegenden Instanzen ist natürlich auch essentiell. Ich muss dafür sorgen, dass die dass der weiß, welche Instanzen er mit requests bedienen darf, nämlich die die gerade da sind.  Und wer überwacht den Notbremse? Kann er nicht ein Notfall für den notbalancer machen? Dann müsste ich ja auch notwendbar machen für den notbalancer, der sich um die notbalancer kümmert. Also habe ich hier mit dem Lord balencer. Ein eine kritische Komponente ja, was kann ich da tun?
  Ja, auf jeden Fall, ich sollte ihn auf jeden Fall überwachen. Aber was habe ich für Möglichkeiten? Auch den Load Balancer selber höher verfügbar zu machen.

[11:13]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?"
  Oder steuert irgendeine Ressource an? Ja und Zum Beispiel google.com? Ja und was dahinter ist das ist die Benutzer völlig egal, das sieht ja nicht und das muss ich noch nicht interessieren. Ja sondern er kommt halt zentral auf eine Ressource und dahinter passieren dann halt Dinge. Aber wir als Administratoren wissen natürlich was da passiert. Wir wissen zum Beispiel, dass der Benutzer Und dann ein notbalencer trifft. Der an der Load Balance nimmt die Anfragen entgegen und verteilt sie dann an alle Instanzen, die Grünen sind oder live sind oder gesund sind oder wie auch immer. Der notwendungs nennt ja also alle die Nicht down sind sondern ab sind kriegen dann halt nach dem konfigurierten Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?
  Ja genau ich kann beim Cloud-Anbieter mir sowas kaufen, das könnte ich tun. Sollte ich vielleicht sogar auch in vielen Fällen tun, dass der gar nicht in meiner Obhut ist, sondern ich mir da halt einen Service hier einkaufe Der das für mich macht genau, aber ich könnte natürlich auch sagen ich möchte meine eigenzer, da muss ich den halt entsprechend hoch verfügbar konfigurieren. Ich bräuchte dann eventuell auch mehrere public IP-Adressen für die die sich zuständig fühlen, ne wenn ich das Hoch verfügbar machen möchte und müsste das dann halt über DNS Einträge dann entsprechend managen. Ja auch also den es ist dann auch in diesem Kontext tatsächlich wichtig und ich mehrere IP-Adressen für dieselbe Domäne habe Und ein notwendungser für eine IP-Adresse zuständig ist und der fällt aus. Dann habe ich immer noch als voll Weg die andere IP-Adresse. So könnte man zum Beispiel dafür sorgen, dass die Verfügbarkeit vom notfallen sind selber höher ist. Aber in vielen Fällen ist eine gute Idee das Ganze aus der Cloud zu nehmen, wie richtig gesagt hat Okay also autoskalierung wenn ich das nicht mache dann verliere ich ja ein in der Haupt der Verkaufsargumente von Cloud-Umgebung ja? Skalierung hilft mir dabei. die Ressourcen Nutzung an meine Anforderungen anzupassen und damit halt idealerweise auch meine Kosten zu optimieren bei gleichzeitig hoher Verfügbarkeit und gute Antwort Zeit Ich habe die Möglichkeit horizontalen vertikal zu skalieren, je nachdem wie meine Anwendung gestrickt ist und was sie den unterstützt. Wenn ich horizontal skalieren kann, ist das immer besser wenn ich Cloud native Anwendung habe, dann kann ich die in aller Regel horizontal skalieren und das ist immer besser weil das a schneller geht wie flexibler ist. Und ziehe ich halt das Problem der Datenhaltung dann dort nicht betrachten muss also nicht voll Anwendung habe kreativ und prädikativ also vorausschauend wenn nicht das machen kann sollte ich das prädikative immer mit einbauen wenn ich weiß. Freitag passiert dies oder das ja entweder kommen wird viele Benutzer oder wenig Benutzer dann sollte ich das in meine skalierungsautomatisierung mit einbauen. Braucht dafür natürlich historische Daten ohne die geht nicht. Und Load Balancing ist halt wichtig, weil es der Einstiegspunkt ist. Für den end Benutzer und der Load Balancer sorgt dann halt dafür, dass die Infrastruktur im Hintergrund entsprechend ideal versorgt wird mit dem Traffic. Der kennt halt die ganzen Instanzen die dahinter hängen und versorgt die dann entsprechend mit den anfragen. Ja das eine hat mit dem anderen direkt technisch eigentlich nichts zu tun, aber logisch sind die halt streng oder eng miteinander verbunden. Autosailing ohne Not Balancing würde wenig Sinn machen. Deswegen ist eine Umgebung wie kubanitis so etwas auch natürlich mit integriert. Gut! Fragen zu diesem Themenkomplex. Okay dann würde ich sagen lass uns das ganze noch mal in der Praxis machen. Und zwar in der elastischen Cloud bei den AWS solchen. Gibt es hier ein Tutorial mit einer autoscaling group? Und das würde ich gerne mit euch. Durchmachen hat jemand von euch Account bei AWS? Nicht okay? Gut, also man kann sich okay. Genau man kann sich
  ich weiß nicht muss dass du da irgendwas hinterlegen Kreditkarte oder sowas
  genau, aber da wird
  Und es wird dir nichts abgebucht ne also bevor diese also wenn dann wird dir

[11:14]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?"
  Verfahren. Die Benutzeranfragen zugeteilt. Man das wird halt ständig überprüft. Durchhältst checks Dass die Instanzen auch noch da sind. Genau und im Hintergrund hinter dem Lautsprecher können dann halt Instanzen hoch oder runtergefahren werden. ja wenn ich horizontanteil skalieren kann oder ich kann vertikalskalieren das ist den Notfall dann sind natürlich auch egal der verteilt dann trotzdem genau gleich ne und Ohne diesen würde es halt schwierig. Ne das ist wieder Wie der Verkehrspolizist der halt die den Verkehr regelt und weiß wann er was wohin schicken muss. Und bezüglich des Skalierung liefert mir halt Monitoring wichtiger Erkenntnisse muss halt wissen ab welchem Schwellwerten und welcher welchen Zeitraum ich dann halt entsprechend skalieren möchte. Das muss ich halt vorher konfigurieren damit es funktioniert. So genau hier vier Praxisbeispiele wie das aussehen könnte. Wenn ich einen Onlineshop habe und abends kommen dann immer viele Besucher. Dann habe ich halt eine Zeitplan basierte Skalierung wo ich sage okay ab 18 Uhr fahre ich halt verdoppel ich halt meine Kapazitäten weil ich weiß dass dann ein gewisser Benutzer an Sturm auf mein Shop kommt. Und zusätzlich gucke ich überwache. Ich halt auch die CPU und gucke wenn da so viel Last auf mein System Alter entsprechend skaliere. Wenn ich irgendwelche firmenanwendungen habe, ja, dann kann ich das natürlich auch Zeitplan skaliert machen. Und zwar zu den Bürozeiten ich weiß, dass ab 19 Uhr keiner mehr arbeitet, dann fahre ich halt meine Umgebung auf minimal Konfiguration. wenn ich einfach nur eine API zur Verfügung stelle, also application programming interface Dann kann ich auch nach requests das ganze skalieren. Und Hintergrund Verarbeitung, das sind dann halt irgendwelche Batch Jobs sozusagen ja und da gucke ich halt wie lange meine verarbeitungsschlange ist und wenn ihr eine bestimmte Länge überschreitet, dann kann ich halt auch meine Ressourcen hochfahren. Ja diese beiden Dinger hier wird man in aller Regel nicht so häufig sehen. Aber das hier ist natürlich Praxisbeispiele wie eine gewisse Relevanz haben. Okay, wie würde man dann diesen Webserver konkret aufbauen? Also ich habe die Gruppe Webserver ja als eigene Funktionseinheit sozusagen und ich habe davor ein notbalancer und ich konfiguriere sie so, dass sie tagsüber mindestens dreifach vorhanden sind und ab 1730, weil ich weiß da kommen viele Leute verdoppel ich meine instanzenzahl auf 6 und überwache gleichzeitig noch die CPU und sage, wenn mehr als 65% CPU Zeit natürlich über einen gewissen Zeitraum. Eine Minute 30 Sekunden fünf Minuten muss man halt gucken, dann werden noch mehr Instanzen gestartet. So warum könnte das eine sinnvolle Konfiguration sein? Ja vor dem Krieg ist schon mehr grundkapazität da ne die Leute kommen vielleicht erst ab 18 Uhr nicht um 17:30 Uhr, sondern ich bereite mich vor. Das heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?

[11:18]
  heißt auch wenn jetzt um 18 Uhr plötzlich sich die Benutzeranzahl verziehen. Einfach wird meine Umgebung in der Lage sein diese problemlos Zu beantworten. Und sollten mal aus Versehen mehr Leute kommen. Ja, dann habe ich immer noch diese CDU basiert das Skalierung in der Hinterhand, die dann automatisch auch noch Ressourcen gibt. Leute Und warum ist das gut? Die Gesamtperformance meiner Anwendung wird halt dann immer top sein. Und ich muss dafür nichts tun. Das passiert halt alles automatisch. Und ich realisiere halt eine gewisse Kostenersparnis. Ja dass ich halt ab 17:30 Uhr 6 mal 26 von Webserver bezahle. Ja, aber wenn der Besucherstrom dann da, muss ich natürlich auch irgendwie sagen wann das ganze wieder runtergefahren wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?
  Also zum einen gibt es ja diese diese Spot Ressourcen ja die halt irgendwie gerade übrig sind und die man für ein günstigeren Preis einholen kann und da gibt es halt in gewissen Regionen. Dann gerne mal ein Angebot und bei arjour sind die Preise auch unterschiedlich. Also wenn du da Ressourcen in bangladest oder so boosten kosten die VMs weniger als wenn du sie in den USA oder in Europa suchst. Aber da muss man sich halt überlegen sind diese paar Euro Kostenersparnis ist wert, dass meine Ressourcen in 2000 oder 3000 Kilometer weit weg sind. Muss man überlegen. Aber ja die Kosten bei AWS kann ich es dir nicht genau sagen. Da habe ich noch nicht so viel rumgeklickt in verschiedenen Regionen, aber bei Allure unterscheiden sich die Kosten je nach Region, die du Aussehen ist in der Tat aber wenn du halt im Bereich der die dsgvo Arbeiten muss, ja dann hast du halt auch nicht wie Chancen, dann darfst du nicht nach Mumbai So also was tun? Genau richtig, wenn ich einen so Launch Template dann Designer und die Autos Kelling Group darauf aufbaue, dann sind die an die Region gekoppelt ne die ich dann jetzt hier auswähle. Also diese Region hat dann durchaus Auswirkung Gut, dann sollen wir eins machen und das so benennen. Ja der Name ist jetzt wahrscheinlich schon weg. Wenn ich das schon einmal so genannt habe macht nichts Einfach? gucken wir mal, ob er das den Namen checkt Was Bionic for sister Account aber er checkt das nicht okay? Ich nenne das trotzdem mal um mein dCi Tablet. So genau dann muss man auf jeden Fall oder? Sollte auf jeden Fall dieses hier anklicken, wenn man autoscaling nutzen möchte. was man hier noch machen kann ne man kann es Horst Template auswählen wenn man welche hat und die das ganze aufbaut dann musst du nicht von vorne anfangen sondern sagen meine Vorlage soll auf einer anderen Vorlage basieren und dann werden die Sachen schon vorausgefüllt das natürlich ganz gut genau Autos  Jetzt müssen wir eine virtuelle Maschine auswählen. so gehen wir mal kurz, dann kriegen wir die am meisten benutzten Sachen, die mir auch einfach mal Aus Gewohnheit in Debian. so es könnte hier irgendwie noch gewisse Parameter bearbeiten, aber ich lasse das einfach mal alles auf Auf dem deford werden könnte hier auch auf abendplattform gehen wenn man möchte. Gut das haben wir gemacht. Genau Login wenn ich ein Schlüsselpaar in die Cloud schon hochgeladen habe. Dann könnte ich das jetzt hier hinzufügen. Ich habe das in der Tat. Ja das heißt ich könnte mich anmelden mit meinem key, so wie wir das auch in Hetzner Cloud gemacht haben. aber der Nachteil ist das könnte dann halt ihr nicht machen deswegen lasse ich das mal raus und vielleicht weil jemand von euch da auch mal drauf So okay. Network settings and ones network configuration und dann sollen wir ein neues Netzwerk Interface hinzufügen. Okay, dann machen wir das mal. so network settings advanced network configuration at network interface Was sollen wir hier machen? so, dann geben wir dem ganzen mal eine public IPv4 Adresse damit wir auch von außen Drauf zugreifen können. So wir könnten hier eine Security Group hinzufügen, wenn wir wollen. Und? Gucken mal hier. Das gibt's gar nicht interessant. Anleitung Hilfe ach so okay Dann kommt automatisch eine. IPv4 Adresse dran offenbar. Nicht das jetzt hier richtig verstehen. Dann machen wir das mal. Zack Also jetzt kommt hier noch eins dran. Und sind übrigens? okay gut, dann ist das wo jetzt konfiguriert Storage! okay, Ob das hier die bessere ist? Zack Oder wir lassen das mal leer und dann wird die die Vorgruppe genommen. Okay? okay, dieses Lied und termination Bezieht sich nur auf das Netzwerk Interface ja das heißt wenn ich die virtuelle Maschine lösche, dann wird das Netzwerk Interface mit gelöscht. Ja, das Netzwerk Interface hängt ja nicht wirklich an der Maschine. Ja, sondern ist ja auch in Software. Das heißt dieses Netzwerk Interface könnte auch übrig bleiben wenn die Maschine gelöscht ist und ich kann es dann nachher weiter benutzen. so nur gucken wo das ist und termination die Lied sieht das jemand Irgendwie nicht ne?
  Danke! Dann haben wir das auch alles klar. genau der Rest muss nicht sagen create one templates So und da ist es. und das sind beim nächsten mal sagen create autoscaling Group hier Und dann geht's weiter? Dann nehmen wir das Ding mal einmal. Sonst Template haben wir ja. Das ist das was Sie ausgewählt haben weiter So tschüss! Und hier können wir jetzt halt sagen. was wir dem ganzen Ressourcen geben sollen. Kann auch sagen wo Minimum das ist interessant. Ja, aber wir können ja mal sagen eine vcpu und maximal Zwei vcpus. und sagen wir mal zwei Gramm maximal 4G, so damit haben wir die Ober- und Untergrenze Für die CPU und rahmenausstattung festgelegt. so bei Netzwerk sollen wir Die fort lassen, okay? genau das ist natürlich auch interessant, ob ich dann Die niedrigsten Preis nutzen möchte oder ob es andere Strategien zur Auswahl gibt der Ressourcen ja, hier kann ich das nicht auswählen, aber theoretisch steht das zur Verfügung. So Netzwerk ist dieses Ding was hier schon hatten. Und jetzt kann ich hier noch eine mobility Sounds. To Subnetz? Genau hier könnte man dann halt hoch Verfügbarkeit konfigurieren. Und hat hier dann drei verschiedene Netzwerke zur Auswahl. Einmal Dieses dieses nehmen wir mal das erste. Und hier können wir dann auch auswählen. wenn eine verfügbarkeitszone wenn da das nicht funktioniert, dass meine Ressource die blöd wird, der eine andere okay gut, dann nehmen wir auf skip Na hier seht ihr diese Spot Dinge die es halt billiger gibt da könnte man wenn ich jetzt sage ich konfiguriere mir hier acht Maschinen könnte ich das auch mischen? Dann könnte ich sagen vier möchte ich Sicherheit haben sozusagen und vier nehme ich dann halt vom Spotmarkt wo es halt billigere Preise gibt. Aber da kommt dann wahrscheinlich auch auf das Angebot an in den verschiedenen Regionen. Gut, bei Dancing habe ich hier überhaupt nicht ausgewählt. Und den Rest auch nicht. Dann würde ich sagen lass uns das Anlegen oder okay okay, da ist die Dann müssen wir schauen. Das ist das tatsächlich dann eine Instanz gibt die Gestartet ist? page da sind ja hier würde ich sagen, aber das genau okay, machen wir Details Tab. So sieht jemand den Details. Tab Das war meine wahrscheinlich. So automatisch? Gucken? So das Ding hat noch nichts gemacht, das ist noch nicht gestartet. Monitoring könnte ich hier einschalten wenn ich möchte? Würde ich tatsächlich mal machen. und dann würde ich halt hier ein paar Dinge sehen, und zwar bezüglich der das Auto scalings also das sind jetzt die Monitoring Sachen nicht zur überstehens sondern eher spezifisch, dann halt für das autoscaling Gut, die Frage ist wo ist das? Wo ist denn meine Instanz? Hier sehen wir 0 Instanzen und die sei halt one Dann ist jetzt noch die große Frage. Wann wird denn das Ding abgefeuert sozusagen Weil eigentlich sollte eine VM jetzt hier. Mit In die Kreuz sein zumindest so wie habe ich das verstanden? Aber hier steht Null, okay? okay, Instanz Management hier Aber da ist ja nichts. Weil noch nichts gestartet wurde. also updaten kapacity So also eigentlich würde ich erwarten, dass das Ding dann mal automatisch starten tut. Also beim Tablet gelandet. aber die Instanz, die eigentlich da

[11:19]
  wird ja angenommen. Um 22:30 Uhr sind die Leute alle wieder weg. Dann habe ich halt über fünf Stunden sechs Instanzen bezahlt und nicht über 24 Stunden also von deutlich mein meine Kosten reduziert. gut okay das machen wir Beispiele Wie man das für diese Firma Anwendung? Konfigurieren könnte? ja, wer weiß man auch wenn die Leute kommen normalerweise zur Arbeit, wie sich das verteilt Und wer schon mal irgendwo gearbeitet hat und dann irgendwie 10 Minuten warten musste, bis man sich irgendwie tatsächlich am Computer angemeldet hat. Er weiß, dass das ziemlich nervt, deswegen ist das natürlich gut, wenn man das entsprechend hier konfiguriert. Noch speziale Anwendungen. Wie gesagt, das kommt relativ selten vor, es sei denn, man arbeitet in irgendwelchen Umgebung wohl, damit viel gearbeitet wird. Aber in aller Regel wird man damit nicht allzu häufig konfrontiert. Und angenommen wenn wir uns wie wir das bei dem Vorgänger gemacht haben, wenn halt diese worker ständig im Hintergrund laufen hat. Die tun dann halt gewisse Dinge. Wenn das ein Flaschenhals ist dann muss man sich natürlich damit beschäftigen. Gut okay genau vor allem braucht je nach Umgebung eine gewisse Zeit bis sie da ist. Ja also wenn ich eine komplette VM starte, was meint ihr? Wie lange dauert das so? Eine so ein Linux Basis image Wenn ich das so fahre. Ändert sich jemand wie lange das gedauert hat in der Cloud? So ungefähr?

[11:21]
  So ungefähr?

[11:22]
  Ja also da sollte man auf jeden Fall unterscheiden brauche ich eine komplette VM da muss ich mehr Zeit einrechnen und arbeite ich mit Containern und das sind keine 1,5 Terabyte von Container. Ja dann sind die innerhalb von Sekunden normalerweise da. Genau das was ich vorhin gesagt habe mit diesen Lastspitzen ja, das nennt man dann auch flapping auf Englisch oder flattern. Das muss ich vermeiden. Ja ich sollte nicht gucken, nicht nicht so eine Umgebung die ständig hoch und runter skaliert es schwer zu überwachen. Ja, ich muss gucken, dass ich diese Lastspitzen Glätte ja, so dass ich dann halt irgendwie Beispielsweise drei aktivitätszonen pro Tag beispielsweise habe. Ja also ich möchte nicht 700 Aktivität zu und pro Tag haben wo ständig was passiert, sondern weniger damit ich halt eine Umgebung habe die ich auch verstehe und wo ich einfach auf einen Blick sehen kann was denn da los ist. Also ich muss immer die Serben einplanen. Ich darf nicht sagen okay 50% CPU Zeit da muss ich sofort meine Ressourcen verdoppeln. Das wird zu einer sehr nervösen Umgebung führen und dass man nicht  Minimale maximale Grenzen minimale Grenzen sind natürlich das, was der Glaube Anbieter mehr gibt. Vordefiniert ob das meine minimalgrenze ist, muss ich halt selber wissen. Kann ja auch sein, dass meine minimalgrenze über den nicht was halt in der Cloud Umgebung als minimal kannst du definiert ist Und maximal muss ich auf jeden Fall auch definieren. Ja, wenn ich das nicht mache, dann passiert mir das, was halt vielen Leuten offenbar passiert ist, dass sie dann sechsstellige Rechnung aus der Cloud bekommen haben pro Monat. Das da gibt es halt Schutzmechanismen die man natürlich dann einschalten muss. So genau der Netzcheck vom Notfall Lenzer zu den dahinter liegenden Instanzen ist natürlich auch essentiell. Ich muss dafür sorgen, dass die dass der weiß, welche Instanzen er mit requests bedienen darf, nämlich die die gerade da sind.  Und wer überwacht den Notbremse? Kann er nicht ein Notfall für den notbalancer machen? Dann müsste ich ja auch notwendbar machen für den notbalancer, der sich um die notbalancer kümmert. Also habe ich hier mit dem Lord balencer. Ein eine kritische Komponente ja, was kann ich da tun?
  noch mal gesagt hier wie mich so weitermachen. Trotzdem müsst ihr halt was hinterlegen. Ne das ist leider so gut. Okay wir schalten mal den Fokus Mode an. Hier So ist das zu lesen. Gut das mache ich auch ein bisschen größer kann man da müssen wir gleich mal hin. Also genau hier bin ich jetzt in meiner Management Umgebung drin. ihr seht ihr, dass ich auch schon ein bisschen ausgegeben habe auf einer, aber ich habe auch nur noch 38 Tage wo ich das beim Brezeln kann und Dann gucken wir mal was wir hier machen sollen. Also es gibt hier elastic Cloud autoscaling und das wollen wir einmal nutzen. Dafür benötigen wir oder dafür machen wir erstellen wir uns einen sogenanntes Launch Template will. Weißt du was das ist?
  Genau!
  Also das ist so ein Template heißt ja eine Vorlage. Also ich kann mir eine Vorlage definieren mit bestimmten Eigenschaften. Von Ressourcen.
  Ja wird vielleicht dahinter liegen. Ja, ich denke eher, dass das jason ist was dahinter liegt, aber ich weiß es nicht genau. Vielleicht können wir das Ding
  umranken genau, aber du konfiguriert das halt hier komplett im Webinterface. Und dann hast du halt irgendwie. Kannst halt eine Maschine mit minimal Anforderungen definieren. Mit Dem wenigsten Rahmen und dem wenigsten CPU und nennst die dann wieder entsprechend. Dann kannst du eine Medium Maschine konfigurieren und eine top-maschine. Ja und ähm kannst sie dann halt nach Bedarf starten, wenn Du möchtest. Z.B oder du packst ihn verschiedene Netzwerke oder du kannst halt skalieren definieren was du möchtest. Also was ist dir deine eigenen Templates zusammen, die du dann halt nachher einfach starten kannst? Also vor konfigurierte Instanzen Sind das gut? Genau diese Zeit Micro kann man auf einmal umsonst nutzen. Dann gucken wir gleich mal irgendwas wieder finden. So was machen wir jetzt genau? Was brauchen wir VPC hat jemand was das heißt das wird er hier erklärt. Ist die Virtual Private Cloud? Also ich brauche Meine eigene Würfel Private Cloud. Gucken wir mal ob wir die hier finden. Irgendwo müsste jetzt hier eine Nummer geben. Also irgendwo habe ich hier diese eine solche Private Cloud konfiguriert ja dann halt so eine lange Nummer hier genau die Wort VBC ja seht ihr VTC und dann kommt die Heizung Identifier und das ist die VPC die wir nutzen können. Also VPC im Kontext AWS Cloud ist dann sozusagen die Umgebung, in der du deine Maschinen betreibst. So was haben wir jetzt machen? Also wir sollen die Launch Template Seite einmal aufrufen dann suchen wir hier einfach nach Leuchte Tablet da auch hier würde ich immer die Suche nutzen die für dich dann nachher Regeln an die richtige Stelle. Weil auch hier ist die Cloud natürlich so vielfältig, dass man nie alles im Überblick haben kann. Aber die Suche hilft einer den Überblick zu Überblick zu beweisen. gut okay genau ich habe hier heute morgen schon mal angelegt aber das nutzen wir nicht sondern wir machen das einmal neu Warte. Das heißt dieses Ding packen wir in ein neues Fenster. Und das ist die Anleitung dazu. Okay so dann sollen wir unsere Regen erstmal aussuchen. Ich bin jetzt hier irgendwie im Norden gelandet. Stockheim Könnte auch nach EU central gehen. Im Prinzip egal ne ich bleib mal einfach da aber genauso wie in den anderen Cloud Umgebung kann man sich halt hier Regionen auswählen. Ne wenn man bezahle Account hat hat man noch mehr zur Auswahl und ihr seht das ist nicht hier sich viel liebt was man nutzen kann. Was sind noch mal? Parameter die ein naheliegen die ein oder andere Region auszuwählen. Hier
  Uhrzeit?
  genau ja
  ja angenommen ich arbeite ich bin deutsches Unternehmen arbeite aber für den indischen Markt ja was nicht selber peinlich ist aber egal ja dann würde ich jetzt sagen okay mumbai ist dann das richtige ja das sind halt meine meine Kunden kommen aus Indien und dann nehme ich natürlich das Rechenzentrum wo ich meine genau, ansonsten würdet ihr natürlich hier normalerweise Frankfurt nehmen oder stockholm ist wahrscheinlich Genauso gut! wenn das im Einflussbereich des der datenschutzgrundverordnung sein muss, ja dann darf man halt und dann nicht mehr nehmen müsst ihr Irland Frankfurt

[11:23]
  sondern weniger damit ich halt eine Umgebung habe die ich auch verstehe und wo ich einfach auf einen Blick sehen kann was denn da los ist. Also ich muss immer die Serben einplanen. Ich darf nicht sagen okay 50% CPU Zeit da muss ich sofort meine Ressourcen verdoppeln. Das wird zu einer sehr nervösen Umgebung führen und dass man nicht  Minimale maximale Grenzen minimale Grenzen sind natürlich das, was der Glaube Anbieter mehr gibt. Vordefiniert ob das meine minimalgrenze ist, muss ich halt selber wissen. Kann ja auch sein, dass meine minimalgrenze über den nicht was halt in der Cloud Umgebung als minimal kannst du definiert ist Und maximal muss ich auf jeden Fall auch definieren. Ja, wenn ich das nicht mache, dann passiert mir das, was halt vielen Leuten offenbar passiert ist, dass sie dann sechsstellige Rechnung aus der Cloud bekommen haben pro Monat. Das da gibt es halt Schutzmechanismen die man natürlich dann einschalten muss. So genau der Netzcheck vom Notfall Lenzer zu den dahinter liegenden Instanzen ist natürlich auch essentiell. Ich muss dafür sorgen, dass die dass der weiß, welche Instanzen er mit requests bedienen darf, nämlich die die gerade da sind.  Und wer überwacht den Notbremse? Kann er nicht ein Notfall für den notbalancer machen? Dann müsste ich ja auch notwendbar machen für den notbalancer, der sich um die notbalancer kümmert. Also habe ich hier mit dem Lord balencer. Ein eine kritische Komponente ja, was kann ich da tun?

[11:25]
  Also habe ich hier mit dem Lord balencer. Ein eine kritische Komponente ja, was kann ich da tun?
  Danke! Dann haben wir das auch alles klar. genau der Rest muss nicht sagen create one templates So und da ist es. und das sind beim nächsten mal sagen create autoscaling Group hier Und dann geht's weiter? Dann nehmen wir das Ding mal einmal. Sonst Template haben wir ja. Das ist das was Sie ausgewählt haben weiter So tschüss! Und hier können wir jetzt halt sagen. was wir dem ganzen Ressourcen geben sollen. Kann auch sagen wo Minimum das ist interessant. Ja, aber wir können ja mal sagen eine vcpu und maximal Zwei vcpus. und sagen wir mal zwei Gramm maximal 4G, so damit haben wir die Ober- und Untergrenze Für die CPU und rahmenausstattung festgelegt. so bei Netzwerk sollen wir Die fort lassen, okay? genau das ist natürlich auch interessant, ob ich dann Die niedrigsten Preis nutzen möchte oder ob es andere Strategien zur Auswahl gibt der Ressourcen ja, hier kann ich das nicht auswählen, aber theoretisch steht das zur Verfügung. So Netzwerk ist dieses Ding was hier schon hatten. Und jetzt kann ich hier noch eine mobility Sounds. To Subnetz? Genau hier könnte man dann halt hoch Verfügbarkeit konfigurieren. Und hat hier dann drei verschiedene Netzwerke zur Auswahl. Einmal Dieses dieses nehmen wir mal das erste. Und hier können wir dann auch auswählen. wenn eine verfügbarkeitszone wenn da das nicht funktioniert, dass meine Ressource die blöd wird, der eine andere okay gut, dann nehmen wir auf skip Na hier seht ihr diese Spot Dinge die es halt billiger gibt da könnte man wenn ich jetzt sage ich konfiguriere mir hier acht Maschinen könnte ich das auch mischen? Dann könnte ich sagen vier möchte ich Sicherheit haben sozusagen und vier nehme ich dann halt vom Spotmarkt wo es halt billigere Preise gibt. Aber da kommt dann wahrscheinlich auch auf das Angebot an in den verschiedenen Regionen. Gut, bei Dancing habe ich hier überhaupt nicht ausgewählt. Und den Rest auch nicht. Dann würde ich sagen lass uns das Anlegen oder okay okay, da ist die Dann müssen wir schauen. Das ist das tatsächlich dann eine Instanz gibt die Gestartet ist? page da sind ja hier würde ich sagen, aber das genau okay, machen wir Details Tab. So sieht jemand den Details. Tab Das war meine wahrscheinlich. So automatisch? Gucken? So das Ding hat noch nichts gemacht, das ist noch nicht gestartet. Monitoring könnte ich hier einschalten wenn ich möchte? Würde ich tatsächlich mal machen. und dann würde ich halt hier ein paar Dinge sehen, und zwar bezüglich der das Auto scalings also das sind jetzt die Monitoring Sachen nicht zur überstehens sondern eher spezifisch, dann halt für das autoscaling Gut, die Frage ist wo ist das? Wo ist denn meine Instanz? Hier sehen wir 0 Instanzen und die sei halt one Dann ist jetzt noch die große Frage. Wann wird denn das Ding abgefeuert sozusagen Weil eigentlich sollte eine VM jetzt hier. Mit In die Kreuz sein zumindest so wie habe ich das verstanden? Aber hier steht Null, okay? okay, Instanz Management hier Aber da ist ja nichts. Weil noch nichts gestartet wurde. also updaten kapacity So also eigentlich würde ich erwarten, dass das Ding dann mal automatisch starten tut. Also beim Tablet gelandet. Aber die Instanz die eigentlich da sein sollte. Ist nicht da Status updaten. Ja noch nicht stattgefunden. Texas instance okay Lifecycle kann man schon fast Date ist ein pending Service. So lifecycle? Sieht das jemand lifecycle? Irgendwie nicht. Dann muss ich ja noch draufklicken ne das ist ja das was wir eben hatten. okay dann kann ich dir wieder runterfahren, aber das ist ja Er sinnvoll wenn das Ding da ist, aber irgendwie kommt hier keine Instanz.
  Hier?
  So? Keine Instanz läuft. Wieder was falsch konfiguriert oder?

[11:31]
  hinterlegen. Ne das ist leider so gut. Okay wir schalten mal den Fokus Mode an. Hier So ist das zu lesen. Gut das mache ich auch ein bisschen größer kann man da müssen wir gleich mal hin. Also genau hier bin ich jetzt in meiner Management Umgebung drin. ihr seht ihr, dass ich auch schon ein bisschen ausgegeben habe auf einer, aber ich habe auch nur noch 38 Tage wo ich das beim Brezeln kann und Dann gucken wir mal was wir hier machen sollen. Also es gibt hier elastic Cloud autoscaling und das wollen wir einmal nutzen. Dafür benötigen wir oder dafür machen wir erstellen wir uns einen sogenanntes Launch Template will. Weißt du was das ist?
  so also ich hätte erwartet, dass hier jetzt irgendwie Er?
  Dann haben wir gar nicht eingeschaltet.
  Doch der muss doch sonst wäre eine Anleitung hätte das doch gestanden. also wir können ja mal hier Diese zwei machen? Und Max. Diese Kapazität 3 so Numbers!
  Wir haben noch gar keine Lust mehr konfiguriert.
  Aber wir haben noch gar keine installieren konfiguriert. Also wo sollen wir jetzt hier? Konfigurieren? so nur erwarten, dass irgendwie Diese Dinge da mal auftauchen und hier bei Status nicht updaten das da steht das tatsächlich verfügbar sind.
  das ist das was wir mal konfiguriert haben damals
  Was meinst du mit Luftballon?
  Autos überhaupt nicht konfiguriert. Es geht ja nur am Auto. Und hier erwarte ich das irgendwie das Ding man wie gesagt haben Minimum eine Instanz. Dass er irgendwie hochfährt. Vielleicht muss man hier noch draufklicken
  So Instanz aber da waren und das ist ja auch nicht das was wir wollen. jetzt müssen wir aber ganz normalen ganz normalen VMs so aber hier ist ja nichts hier warum warum sind hier Null Instanz ist das verstehe ich nicht Das ist mir nicht klar. Hier haben wir nichts konfiguriert. Automatisch scaling da können wir jetzt natürlich mal reingucken. Was man da machen kann? Also was sind die besten? Ist das natürlich? und jetzt Alarm Cloud Alarm okay Creative Cloud Serie okay und dann kann man eine Instanz dazu führen, beispielsweise können Amazon Komm, jetzt habe ich immer gesagt ABS ist so schnell muss ich das Gegenteil beweisen? Hier

[11:34]
  Gucken wir mal ob wir die hier finden. Irgendwo müsste jetzt hier eine Nummer geben. Also irgendwo habe ich hier diese eine solche Private Cloud konfiguriert ja dann halt so eine lange Nummer hier genau die Wort VBC ja seht ihr VTC und dann kommt die Heizung Identifier und das ist die VPC die wir nutzen können. Also VPC im Kontext AWS Cloud ist dann sozusagen die Umgebung, in der du deine Maschinen betreibst. So was haben wir jetzt machen? Also wir sollen die Launch Template Seite einmal aufrufen dann suchen wir hier einfach nach Leuchte Tablet da auch hier würde ich immer die Suche nutzen die für dich dann nachher Regeln an die richtige Stelle. Weil auch hier ist die Cloud natürlich so vielfältig, dass man nie alles im Überblick haben kann. Aber die Suche hilft einer den Überblick zu Überblick zu beweisen. gut okay genau ich habe hier heute morgen schon mal angelegt aber das nutzen wir nicht sondern wir machen das einmal neu Warte. Das heißt dieses Ding packen wir in ein neues Fenster. Und das ist die Anleitung dazu. Okay so dann sollen wir unsere Regen erstmal aussuchen. Ich bin jetzt hier irgendwie im Norden gelandet. Stockheim Könnte auch nach EU central gehen. Im Prinzip egal ne ich bleib mal einfach da aber genauso wie in den anderen Cloud Umgebung kann man sich halt hier Regionen auswählen. Ne wenn man bezahle Account hat hat man noch mehr zur Auswahl und ihr seht das ist nicht hier sich viel liebt was man nutzen kann. Was sind noch mal? Parameter die ein naheliegen die ein oder andere Region auszuwählen. Hier
  Genau! das ist halt ein Load Balancer speziell für Anwendungen, wo ich Anwendungen genau und die Anwendung selber Liegt dann hier in drei unterschiedlichen.
  Also zum einen gibt es ja diese diese Spot Ressourcen ja die halt irgendwie gerade übrig sind und die man für ein günstigeren Preis einholen kann und da gibt es halt in gewissen Regionen. Dann gerne mal ein Angebot und bei arjour sind die Preise auch unterschiedlich. Also wenn du da Ressourcen in bangladest oder so boosten kosten die VMs weniger als wenn du sie in den USA oder in Europa suchst. Aber da muss man sich halt überlegen sind diese paar Euro Kostenersparnis ist wert, dass meine Ressourcen in 2000 oder 3000 Kilometer weit weg sind. Muss man überlegen. Aber ja die Kosten bei AWS kann ich es dir nicht genau sagen. Da habe ich noch nicht so viel rumgeklickt in verschiedenen Regionen, aber bei Allure unterscheiden sich die Kosten je nach Region, die du Aussehen ist in der Tat aber wenn du halt im Bereich der die dsgvo Arbeiten muss, ja dann hast du halt auch nicht wie Chancen, dann darfst du nicht nach Mumbai So also was tun? Genau richtig, wenn ich einen so Launch Template dann Designer und die Autos Kelling Group darauf aufbaue, dann sind die an die Region gekoppelt ne die ich dann jetzt hier auswähle. Also diese Region hat dann durchaus Auswirkung Gut, dann sollen wir eins machen und das so benennen. Ja der Name ist jetzt wahrscheinlich schon weg. Wenn ich das schon einmal so genannt habe macht nichts Einfach? gucken wir mal, ob er das den Namen checkt Was Bionic for sister Account aber er checkt das nicht okay? Ich nenne das trotzdem mal um mein dCi Tablet. So genau dann muss man auf jeden Fall oder? Sollte auf jeden Fall dieses hier anklicken, wenn man autoscaling nutzen möchte. was man hier noch machen kann ne man kann es Horst Template auswählen wenn man welche hat und die das ganze aufbaut dann musst du nicht von vorne anfangen sondern sagen meine Vorlage soll auf einer anderen Vorlage basieren und dann werden die Sachen schon vorausgefüllt das natürlich ganz gut genau Autos  Jetzt müssen wir eine virtuelle Maschine auswählen. so gehen wir mal kurz, dann kriegen wir die am meisten benutzten Sachen, die mir auch einfach mal Aus Gewohnheit in Debian. so es könnte hier irgendwie noch gewisse Parameter bearbeiten, aber ich lasse das einfach mal alles auf Auf dem deford werden könnte hier auch auf abendplattform gehen wenn man möchte. Gut das haben wir gemacht. Genau Login wenn ich ein Schlüsselpaar in die Cloud schon hochgeladen habe. Dann könnte ich das jetzt hier hinzufügen. Ich habe das in der Tat. Ja das heißt ich könnte mich anmelden mit meinem key, so wie wir das auch in Hetzner Cloud gemacht haben. aber der Nachteil ist das könnte dann halt ihr nicht machen deswegen lasse ich das mal raus und vielleicht weil jemand von euch da auch mal drauf So okay. Network settings and ones network configuration und dann sollen wir ein neues Netzwerk Interface hinzufügen. Okay, dann machen wir das mal. so network settings advanced network configuration at network interface Was sollen wir hier machen? so, dann geben wir dem ganzen mal eine public IPv4 Adresse damit wir auch von außen Drauf zugreifen können. So wir könnten hier eine Security Group hinzufügen, wenn wir wollen. Und? Gucken mal hier. Das gibt's gar nicht interessant. Anleitung Hilfe ach so okay Dann kommt automatisch eine. IPv4 Adresse dran offenbar. Nicht das jetzt hier richtig verstehen. Dann machen wir das mal. Zack Also jetzt kommt hier noch eins dran. Und sind übrigens? okay gut, dann ist das wo jetzt konfiguriert Storage! okay, Ob das hier die bessere ist? Zack Oder wir lassen das mal leer und dann wird die die Vorgruppe genommen. Okay? okay, dieses Lied und termination Bezieht sich nur auf das Netzwerk Interface ja das heißt wenn ich die virtuelle Maschine lösche, dann wird das Netzwerk Interface mit gelöscht. Ja, das Netzwerk Interface hängt ja nicht wirklich an der Maschine. Ja, sondern ist ja auch in Software. Das heißt dieses Netzwerk Interface könnte auch übrig bleiben wenn die Maschine gelöscht ist und ich kann es dann nachher weiter benutzen. so nur gucken wo das ist und termination die Lied sieht das jemand Irgendwie nicht ne?
  Drin gewesen.
  genau irgendwie deswegen können wir hier jetzt auch irgendwie nichts Sinnvolles ausgehen. Weil hier einfach nichts. Kommt? Naja gut also hier könnte man das machen dann könnte man sagen wenn dieses Ereignis kommt dann mach bitte dies das und jenes aber hier steht er immer noch auf. updaten also, ob er sich irgendwelche Ressourcen noch zusammen Bastelt! Das verstehe ich nicht. Also er sollte eigentlich mindestens eine Instanz hier gestartet haben. Und dann würde ich hier natürlich auch was stehen ne? Also hier stehen okay, das ist ja cool. Von wann ist das 11:30 Uhr okay?

[11:35]
  also ich habe etwas konfiguriert, was über meinen über mein Horizont herausgeht über meinen finanziellen okay das natürlich doof, dann Aber am Anfang hatten wir das doch korrekt konfiguriert. Dann? Gehen wir dann noch mal rein machen noch mal eins? Minimum 1 maximum 1 das sollte ja dann erlaubt sein und kleiner geht ja nicht ne  Dann braucht das Ding offenbar so lange bis es da irgendwie reagiert war. Deshalb 12 So bei activity haben wir das gesehen ne? Ja okay, dann müssen wir gucken, dass da dann noch irgendwas wieder kommt. Irgendwann Also hier habe ich constrains minimal Minimum 1 maximum 1 okay, das darf man nicht. Na gut, dann ist wahrscheinlich tatsächlich nur warten. Das ist natürlich ein bisschen doof, aber dafür ist das glaube ich dann auch tatsächlich kostenfrei. Was wir hier machen? genau und am Ende kann man dann halt noch irgendwie natürlich Das ganze wieder aufräumen. Und netterweise steht hier, dass man das dann auch tun sollte, wenn man nicht extra Geld dafür bezahlen möchte. Okay gut dann würde ich sagen warten. Wir kehren da gleich noch mal zurück und gucken uns aber auch noch mal dieses hier an nämlich eine Skalierte Anwendung. und mit einem Okay, dann gucken wir uns mal an wie das Ganze aufgebaut ist. Kann jemand dieses Bildchen hier erklären in seinen eigenen Worten? was passiert wenn irgendeiner ein Kunde auf
  Stelle. Weil auch hier ist die Cloud natürlich so vielfältig, dass man nie alles im Überblick haben kann. Aber die Suche hilft einer den Überblick zu Überblick zu beweisen. gut okay genau ich habe hier heute morgen schon mal angelegt aber das nutzen wir nicht sondern wir machen das einmal neu Warte. Das heißt dieses Ding packen wir in ein neues Fenster. Und das ist die Anleitung dazu. Okay so dann sollen wir unsere Regen erstmal aussuchen. Ich bin jetzt hier irgendwie im Norden gelandet. Stockheim Könnte auch nach EU central gehen. Im Prinzip egal ne ich bleib mal einfach da aber genauso wie in den anderen Cloud Umgebung kann man sich halt hier Regionen auswählen. Ne wenn man bezahle Account hat hat man noch mehr zur Auswahl und ihr seht das ist nicht hier sich viel liebt was man nutzen kann. Was sind noch mal? Parameter die ein naheliegen die ein oder andere Region auszuwählen. Hier

[11:36]
  Account hat hat man noch mehr zur Auswahl und ihr seht das ist nicht hier sich viel liebt was man nutzen kann. Was sind noch mal? Parameter die ein naheliegen die ein oder andere Region auszuwählen. Hier
  also ich habe etwas konfiguriert, was über meinen über mein Horizont herausgeht über meinen finanziellen okay das natürlich doof, dann Aber am Anfang hatten wir das doch korrekt konfiguriert. Dann? Gehen wir dann noch mal rein machen noch mal eins? Minimum 1 maximum 1 das sollte ja dann erlaubt sein und kleiner geht ja nicht ne  Dann braucht das Ding offenbar so lange bis es da irgendwie reagiert war. Deshalb 12 So bei activity haben wir das gesehen ne? Ja okay, dann müssen wir gucken, dass da dann noch irgendwas wieder kommt. Irgendwann Also hier habe ich constrains minimal Minimum 1 maximum 1 okay, das darf man nicht. Na gut, dann ist wahrscheinlich tatsächlich nur warten. Das ist natürlich ein bisschen doof, aber dafür ist das glaube ich dann auch tatsächlich kostenfrei. Was wir hier machen? genau und am Ende kann man dann halt noch irgendwie natürlich Das ganze wieder aufräumen. Und netterweise steht hier, dass man das dann auch tun sollte, wenn man nicht extra Geld dafür bezahlen möchte. Okay gut dann würde ich sagen warten. Wir kehren da gleich noch mal zurück und gucken uns aber auch noch mal dieses hier an nämlich eine Skalierte Anwendung. und mit einem Okay, dann gucken wir uns mal an wie das Ganze aufgebaut ist. Kann jemand dieses Bildchen hier erklären in seinen eigenen Worten? Was passiert wenn irgendeiner ein Kunde auf die Anwendung zugreift? Was passiert dann innen drin in der Cloud Umgebung? Ist nicht weiter schwierig. Eigentlich sollte nur ein bisschen in bunt gemacht. Hier Julian was passiert hier kommt der Kunde hier drauf was passiert? Oder was? Nicht da? Mohammed was passiert hier als erstes? Wen trifft der Kunde als erstes?

[11:37]
  Also wo kommt der zuerst drauf? Was ist das hier?
  Internet was? genau Gateway ja, das ist die zentrale Einstiegspunkt für alle Anfragen ja von AWS ja, hier beginnt die Cloud sozusagen Genau und der ist Internet Gateway leitet die Anfrage dann weiter an.
  Ja, wie nennen wir die? steht ja hier

[11:38]
  Genau abgekürzt AZ ist für Esche einmal aber auch für lability Songs, also verfügbarkeitszone und die jeweils in einem eine eigene Subnetz liegen. und entweder halt in anderen Rechenzentren oder halt in anderen brandschutzabschnitten gesehen Rechenzentrums auf jeden Fall sind das unterschiedliche verfügbarkeitszonen Und? Da sind dann die Instanzen des der eigentlichen Anwendung drin. Das können mehrere sein wie man sieht und die sind Bestandteil von einer

[11:39]
  Autos Training gut ne genau ich habe gesagt okay diese Anwendung ist Bestandteil der Gruppe autoscaling 123 mit denen und den Parametern und dann wird diese Anwendung dann halt entsprechend skaliert so wie ich das vorkonfiguriert habe. also ich kann nicht nur Ressourcen automatisch skalieren, sondern auch Anwendung wenden die Anwendung, das Hergibt! Genau man sollte erhalten. Application so langsam dafür nehmen. Gut dann lasst uns das noch mal versuchen auch zu machen. käsecurity Group haben wir und das Ganze an Port 80 für HTTP traffic okay, dann lass uns mal schauen was wir hier tun select okay, diese Aktivität
  Ja klar!

[11:40]
  Also du hast hier eine Anwendung. Ja irgendwie eine Webanwendung halt weiß ich
  Also du hast hier eine Anwendung ja irgendwie eine Webanwendung halt weiß ich
  nicht Hundefutter Berechnung hundefuttermengenberechnung macht ja dein Hund ist 20 kg schwer und ist ein Pitbull dann braucht der pro Tag. Das macht diese Anwendung hier hinten ist ne und der App liegt Der bekommt dann natürlich eine Public IP. Ja, das Internet geht. Wer kennt diese public IP? Das heißt alle Anfragen, die an diese public IP reinkommen bzw. Natürlich an die Domäne mein Hundefutter rechner.de. Die kommen dann hier auf diesen application und der entscheidet dann aufgrund der konfigurierten Parameter wo er das dann hinschickt aber das gleichmäßig verteilt. nach diesem Algorithmen jeder schon mal gesehen haben Round Robin oder least connections oder was auch immer Das ist also insofern Sonderfall. Das ist kein normaler notbalancer wie beim beim Webserver, sondern application wird bei den tatsächlich nur diese einzelnen Applikationen oder diese eine Applikation sozusagen mit HTTP-Requests befeuert. Der wird wahrscheinlich auch vor ähm hatte die PS also Verbindung hier terminieren und dann unverschlüsselt halt hier in die Subnetze rein konfiguren rein schicken die die Anwendung Quatsch, die Requests die Anfragen, weil er ja hier im geschützten Bereich ist. Ne das ist ein eigener geschützter. Aber du hast dir dein eigenes privates Netzwerk. Hier hast du drei Subnetze für die einzelnen ability Sounds und dann wird der Traffic der Halt So wie?

[11:42]
  Privat das sind wahrscheinlich eine aller Regel. Machst du dann sehen das Netz
  und dann hast du halt hier die weiß ich nicht das Subnetz 10 0001 und jetzt sind wir zwei zum Beispiel

[11:43]
  also ich bin jetzt auch kein application Experte aber so denke ich macht das Sinn so jetzt müssen wir mal gucken wie wir hier Kommen? ja, wo ist es das Launch template Oder hat er mir jetzt? Hat er mich zu einer anderen So?
  also ich bin jetzt auch kein application Experte aber so denke ich macht das Sinn so jetzt müssen wir mal gucken wie wir hier Kommen? ja, wo ist es das Launch template Oder hat er mir jetzt? Hat er mich zu einer anderen Richtigen? Ach so, hier muss ich drauf klicken. Alles klar, ich habe nicht mal falsch, dann machen wir das in einem neuen Fenster auf Da kommt also okay. Ach so, das ist eine Lounge Tablet erstmal anlegen. Also die Mieten wird  create Launch template für Load Balancer Preditscription to the instance. Dann gehen wir hier wieder runter gehen zu qu.

[11:46]
  also ich bin jetzt auch kein application Experte aber so denke ich macht das Sinn so jetzt müssen wir mal gucken wie wir hier Kommen? ja, wo ist es das Launch template Oder hat er mir jetzt? Hat er mich zu einer anderen Richtigen? Ach so, hier muss ich drauf klicken. Alles klar, ich habe nicht mal falsch, dann machen wir das in einem neuen Fenster auf Da kommt also okay. Ach so, das ist eine Lounge Tablet erstmal anlegen. Also die Mieten wird  create Launch template für Load Balancer Preditscription to the instance.  Monster network configuration at network interface so Index 0 dir eine Group brauchen wir nicht die Lidl termination yes, so wie eben und dann Creed Lounge Template okay So dann müssen wir weitergehen. Sonst Konfigurations page Konfiguration. Also jetzt Habe? Kriege? Also ich denke mal man muss hier klicken. e wie wir uns templates So? Wie kann ich das Ding editieren? Irgendwie bin ich jetzt falsch abgebogen ne im Internet? Auto scaling group. Anlegen! Mit dem WPC und dann kann man hier das Verteilen. Aber wahrscheinlich Wahrscheinlich dürfen wir das dann wieder nicht. So, aber mir ist nicht ganz klar wo ich das jetzt hier irgendwie noch mal feintunen kann. Das ganze Template? So okay hier kann ich eine neue Version anlegen, also sozusagen das aktuelle Template modifizieren. Aber das ist ja gar nicht das was ich möchte. Und ich möchte eigentlich dieses Ding hier noch irgendwie weiter bearbeiten. Jetzt auch gewesen. So da waren wir schon zum Teil. Gibt ja login Wir müssen uns ja nicht unbedingt damit verbinden, das heißt das brauchen wir nicht. Okay dann haben wir hier irgendwie unsere letzte Konfiguration nicht gemacht. okay, Dann bin ich ja gespannt ob das funktioniert. Oh das ist ja, ich dachte das geht alles automatisch. Das kriegt man hier eine 13 Schritte Anleitung okay? okay das haben wir offenbar nicht gemacht ne So network settings? Configuration! Können? So genau das ist auch interessant. Hier kann man sich noch eine zweite IP holen ne, also man kann das Ganze tatsächlich mit zwei Bier Adressen Nutzen das ist ja eine coole IP-Adresse oder? Wenn es die denn tatsächlich ist okay, Aber wo kann man jetzt die das konfigurieren? Das ist mir nicht ganz klar.

[11:53]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "also ich bin jetzt auch kein application Experte aber so denke ich macht das Sinn so jetzt müssen wir mal gucken wie wir hier Kommen? ja, wo ist es das Launch template Oder hat er mir jetzt? Hat er mich zu einer anderen Richtigen? Ach so, hier muss ich drauf klicken. Alles klar, ich habe nicht mal falsch, dann machen wir das in einem neuen Fenster auf Da kommt also okay. Ach so, das ist eine Lounge Tablet erstmal anlegen. Also die Mieten wird  create Launch template für Load Balancer Preditscription to the instance.  Monster network configuration at network interface so Index 0 dir eine Group brauchen wir nicht die Lidl termination yes, so wie eben und dann Creed Lounge Template okay So dann müssen wir weitergehen. Sonst Konfigurations page Konfiguration. Also jetzt Habe? Kriege? Also ich denke mal man muss hier klicken. e wie wir uns templates So? Wie kann ich das Ding editieren? Irgendwie bin ich jetzt falsch abgebogen ne im Internet? Auto scaling group. Anlegen! Mit dem WPC und dann kann man hier das Verteilen. Aber wahrscheinlich Wahrscheinlich dürfen wir das dann wieder nicht. So, aber mir ist nicht ganz klar wo ich das jetzt hier irgendwie noch mal feintunen kann. Das ganze Template? So okay hier kann ich eine neue Version anlegen, also sozusagen das aktuelle Template modifizieren. Aber das ist ja gar nicht das was ich möchte. Und ich möchte eigentlich dieses Ding hier noch irgendwie weiter bearbeiten. Jetzt auch gewesen. So da waren wir schon zum Teil. Gibt ja login Wir müssen uns ja nicht unbedingt damit verbinden, das heißt das brauchen wir nicht. Okay dann haben wir hier irgendwie unsere letzte Konfiguration nicht gemacht. okay, Dann bin ich ja gespannt ob das funktioniert. Oh das ist ja, ich dachte das geht alles automatisch. Das kriegt man hier eine 13 Schritte Anleitung okay? okay das haben wir offenbar nicht gemacht ne So network settings? Configuration! Können? So genau das ist auch interessant. Hier kann man sich noch eine zweite IP holen ne, also man kann das Ganze tatsächlich mit zwei Bier Adressen Nutzen das ist ja eine coole IP-Adresse oder? Wenn es die denn tatsächlich ist okay, Aber wo kann man jetzt die das konfigurieren? Das ist mir nicht ganz klar."
  ja, aber da kann ich ja überhaupt nichts Werden? Wir können ja noch mal versuchen Netzwerkinterface dran zu packen. Hier kann ich was aussehen, okay? Dann muss man das hier tatsächlich auswählen. Machen wir mal die weißindex eins Kann er das hier oben der kann man nicht löschen. Das ist das primäre Okay, dann können wir versuchen ob das funktioniert. Also irgendwas?
  Pack das noch mal weg so? also network interface haben wir Subnet geht nicht Security group. geht auch nicht, das ist das Fest contourierte Interface irgendwie du weißt hier oben
  nicht die Fahrt, sondern
  Nicht description Security group. S. Template und die Fortbildung

[11:57]
  Hier Security Group wichtig! Und hier ist sie auch. okay, trotzdem ist er meckern Trotzdem am Meckern nicht verstehen nicht genau warum. okay gut ich versuche mir das noch mal irgendwie durchzulesen aber das ist hier in unserem ersten Kollegen geht der hat aber noch nichts gestartet ne Unsere erste Autos. Null ist. updaten kapazity Das muss die Activity einfahren. Was hat er der Also er hat um 11:58 Uhr offenbar sagt er was gestartet. Ja damit die Kapazität von null auf eins geht. Das ist ja cool so, aber warum sagte dass er das nicht geschafft hat? okay, irgendwie haben wir eine Irgendwas ausgewählt, was wir nicht ausgewählt haben dürfen. schade okay ich weiß auch immer wir falsch gemacht haben, also wir müssen ja eigentlich Vielleicht haben wir die Hardwareanforderung irgendwie zu hoch angesetzt. Das könnte natürlich sein. richtig verstehe weil wir 113 Dollar zu verbraten dann können wir doch auch irgendwie Doch auch ein bisschen Ressourcen da zu schmeißen oder? So? Oder haben wir überhaupt was konfiguriert bezüglich der Hardware? Ich kann nämlich jetzt gar nicht mehr Hier ist unser Image. Das ist doch eigentlich total. Hier steht auf retire a little okay, also ich weiß nicht genau, warum er uns das nicht Launchen will was wir da falsch konfiguriert haben oder was ich hier falsch konfiguriert habe. Nichtsdestotrotz haben wir eine autoscaling Group angelegt und auch wenn sie leider nicht funktioniert. Ich versuche gleich noch mal ein bisschen. Dahinter zu kommen warum sie nicht funktioniert das Wärme für die tatsächlich live in Action zu sehen. Ne und ich würde da auch ein paar Dollar für spendieren aber auf mal wieder das Ding nicht Okay, dann tut mir leid, dass das nicht so geklappt hat. Entweder habe ich dem Tutorial bin ich dem Tutorial nicht gefolgt oder irgendwas in dem Tutorial? funktioniert nicht so wie Sein soll? Lass uns um 1 Uhr nochmal zusammenklemmen und dann gucken. Ja ich versuche meine Pause dahinter zu kommen was da falsch ist, dass Sie das einmal in Action sehen. Gut, dann würde ich sagen Mittag und wir sehen uns. Bis gleich

[13:07]
  --- Meeting ended ---

[13:11]
  --- logged in ---

[13:13]
  wenn ich mich richtig entsinne ist das ganz ganz weit unten das was wir brauchen Genau und jetzt werden hier die einzelnen Container definiert. Ne der Caddy Container wird hier Definiert was drin weiter geht. hier sieht auch heftcheck ja also da wird auf der nicht geguckt ob es ihm gut geht dann der locker socket Proxy ja der nächste Container der hier definiert wird Mit dem etwas langen Container. Name caddy-proxy-proxy Ein bisschen lang aber okay und dann hier dieser Level vor Port Manager ja der halt auf R4. Entschuldigung die Requests durch Schleusen kann ja also das ist dann ein Proxy auf Layer 4 haben wir letzte Woche drüber gesprochen, der wird hochgefahren so und da sehen wir geo-ip Update her.

[13:15]
  wenn ich mich richtig entsinne ist das ganz ganz weit unten das was wir brauchen Genau und jetzt werden hier die einzelnen Container definiert. Ne der Caddy Container wird hier Definiert was drin weiter geht. hier sieht auch heftcheck ja also da wird auf der nicht geguckt ob es ihm gut geht dann der locker socket Proxy ja der nächste Container der hier definiert wird Mit dem etwas langen Container. Name caddy-proxy-proxy Ein bisschen lang aber okay und dann hier dieser Level vor Port Manager ja der halt auf R4. Entschuldigung die Requests durch Schleusen kann ja also das ist dann ein Proxy auf Layer 4 haben wir letzte Woche drüber gesprochen, der wird hochgefahren so und da sehen wir geo-ip Update ja genau da sind wir richtig Und? Genau in diesem Container müssten wir dann halt wie es dort ist ein virement und jetzt musst du da geo-ip-update Account ID dann einmal tatsächlich eintragen. Die kannst du kannst sie jeden Rad reintragen ja oder man muss sie halt in der environment in Datei definieren und dann hier über die Variable reinziehen. Das kannst du dir jetzt im Prinzip überlegen was du lieber möchtest.
  Ich denke mal dass das von vordefiniert ist hier. Wir können ja mal reingucken. Es gibt ja den coolen Trick mit Steuerung Z die aktuelle Ansicht Schlafen zu liegen.
  So das ist jetzt im Hintergrund. wird geholt mit FG für vorground ganz immer
  Und dann mal was nachgucken möchte. Schnell hat nur eine kon

[13:16]
  Und dann mal was nachgucken möchte schnell hat nur eine können so ein Konsolenfenster Steuerung Z für schlafen gehen ne? Gut also machen wir Steuerung Z und dann gucken wir mal in die Punkt ENV kannst ja mal mit less in die.dev gucken ob wir da entsprechend was finden. okay, ja, Moment
  Und dann mal was nachgucken möchte schnell hat nur eine können so ein Konsolenfenster Steuerung Z für schlafen gehen ne? Gut also machen wir Steuerung Z und dann gucken wir mal in die Punkt ENV kannst ja mal mit less in die.dev gucken ob wir da entsprechend was finden. okay, Schlafen legen den aktuellen Prozess in den Hintergrund schieben.
  genau in den Hintergrund und dann hast du die Konsole wieder frei und mit
  Genau in den Hintergrund und dann hast du die Konsole wieder frei und mit FG für vorground kannst du ihn wieder nach vorne holen. So genau hier sind das Wort drin und dann müssen wir jetzt mal gucken wo unten da diese geo-ip Datenbank definiert wird.
  Schlecht und GeoIP oder Geo reicht wahrscheinlich schon. hinter genau Geo, da ist es
  genau, da siehst du die

[13:17]
  genau da siehst du die ähm die Variablen die beiden Account ID und Leistungs- und da könntest du das wäre natürlich am einfachsten die einfach hier eintragen ne aus dem Chat
  Das ist die Frage ob man noch beim compose profiles was eintragen muss? Das würde ich mal ganz kurz richtig recherchieren. Ja Die?

[13:18]
  Das ist die Frage ob man noch beim compose profiles was eintragen muss? Das würde ich mal ganz kurz richtig recherchieren. Ja Was Analytics? Das war mit diesem Klick. Was genau welche Ich schicke euch meinen Chat. Die Anleitung für das geo-ip-zeugs wird das immer selber lesen. Möchte
  Du kannst auch mit V jetzt direkt hier in den vi Mode starten. Wenn du das den
  die Taste V drückst dann kommst du aus. Lässt direkt in den vi Mode

[13:20]
  Ne oben wo Account ID steht musst du natürlich die Account ID reinpacken und
  unten die leisten.
  machen sollte eigentlich funktionieren, aber geh mal aus dem
  Du bist über Umwege drin.
  okay, Na gut okay dann geh mal lieber raus bevor du alles kaputt machst. Gut wir
  nehmen vielleicht kann er das machen.
  wenn er direkt
  ja,

[13:21]
  So ganz unten.
  Aus? okay, Gut, bist du bereit, auf der Konsole zu übernehmen? Sehr gut!
  In die? Also dann genau weg und wir nehmen kommt rüber okay? Genau dann musst du jetzt in die Punkte in v-datei reingehen, dann packen wir das da rein. Das macht ja mehr Sinn.
  nee, wir haben ja extra hier die die Variablen
  Punkt env. ENV guck oben

[13:22]
  genau und dann musst du ganz nach unten

[13:23]
  genau und dann schmeißt jetzt einfach hier counter-idien hinten dran und die
  den Leistungs- vielleicht machst du das besser in hochkommentar zumindest mal den Leistungs key Obwohl er eigentlich keine Sonderzeichen enthält. Ne egal müsste eigentlich so gehen.
  Mach mal ohne wir versuchen es erstmal. Das sind keine Sonderzeichen drin deswegen denke ich ist das okay.
  sehr gut, dann speichern und Schließen! Und dann brauchen wir diesen Befehl hier.
  Und Enter? Und Steuerung?
  gut, dann den Befehl aus dem Chat zum Hochfahren von dem Geo Ip-zeugs dann haben wir du kannst ja erstmal einen Docker PS machen zum gucken was gerade alles läuft. genau und wir sehen ein, zwei drei vier Container Genau jetzt haben wir den fünften hoch. Der halt, da unsere guip-sachen dann endet. okay, So muss er sich erstmal ziehen. Und Genau, dann sagt das Liebling von 7 hours. Ja der holt sich einmal die Daten und erneuert die dann erst alle drei Tage bezüglich Zuordnung IP-Adressen zu lang. Ne das ist ja Auch okay? so versuchen wir da jetzt noch alles Hä warum sehen wir den ganzen Kram? Du hast doch - die hinten dran geschrieben oder?

[13:25]
  Ach das muss natürlich dran sein für die Patch. Okay dann mach dann mach mal drück mal da hast du irgendwie D für die Touch Trikot das mal mach mal die einfach. Drück mal die Ja also wenn das steht ja nicht ohne Grund da nicht. Ich glaube der läuft jetzt also
  Der ist gestartet. Mach noch mal locker.
  PS genau durch eins zwei drei vier fünf ja, also erst gestartet also denkt immer dran - D zum detection, weil sonst die kon

[13:29]
  PS genau durch eins zwei drei vier fünf ja, also erst gestartet Also denkt immer dran - D zum detection, weil sonst die Konsole geschrieben wird. So, dann lass uns im Browser gucken ob wir da irgendeine Änderung haben. Es kann sein, dass das Moment dauert. Ist da was kommt nee, noch nicht okay, aber wir haben Eigentlich alles getan damit das funktioniert. So jetzt gibt's jetzt gibt es in dem locker in dem Kelly Proxy Manager eine relativ neue Endung Änderung, dass die da etwas neues eingebaut haben, nämlich den Klick-haus Datenbank so und da braucht man auch ein Passwort für ich gucke mal gerade ich habe das und ich brauche es nicht mehr. So Klick aus habe ich das nicht immer gespeichert. Genau, da müssen wir noch einen neuen Container hochfahren. für dieses neue für diese neue Funktionalität! das heißt wir müssen wieder in ja
  Das geht auch - Profile IP Update. Das ist der Name von dem Container von dem Image.
  Siehst du ja auch da Image Name Max mein also das passt was sonst würde der
  nicht wissen was er hochfahren soll. Das müssen wir mal gerade gucken wie das mit diesem klick-haus geht was jetzt hier ganz frisch Eingepastet wurde. Also das ist eine optimierte Datenbank für queries. Und ich schicke euch da auch mal den Link auf man muss man selber ein Passwort erzeugen. Da ist er. Erzähl mal kurz aufmachen im Browser bitte. So genau da Klick heraus. Also mit OpenSSL run-base64 32 sollen wir ein langes Passwort erzeugen und auch das muss dann wieder rein in die environment Variabel! Und danach müssen wir den ganzen Rums wahrscheinlich einmal durchstarten. Ja genau, das ist jetzt 32 Zeichen lang. und muss in die so nochmals / klickhaus Nee nicht schreiben sondern so. Wir sind gar nicht. Sorry Genau, ja Klicks sollte reichen. Gibt's nicht okay? Das heißt wir haben eventuell eine Version, die nicht Neu genug ist? Aber wir können es ja. Trotzdem reinschreiben? also klick-haus unterstrich Passwort komplett groß geschrieben gleich und dann Kommt da das Passwort rein? Genau!

[13:32]
  Er kann sie auch Steuerung Set machen. So wie eben. Steuerung? also guck mal, da steht Steuerung T-steuerung z. Im Nano auf mal anders.
  Und danach Steuerung? Z.

[13:33]
  so genau jetzt schläft Genau jetzt kannst du dir das Passwort wiederholen. Da ist es ja Und dann machst du einfach. FG und dann bist du wieder ein Nano drin in deiner
  Session. Zack genau, das ist doch sehr praktisch.
  Gut! dann würde ich sagen, lass uns den ganzen Kram Einmal runterfahren und neu hochfahren ja? Um zu sehen was schon funktioniert. Ob überhaupt noch was schon was funktioniert?
  Wie? Jetzt ist die Frage wir haben hier einen Docker compose das heißt wie ist die der Befehl zum runterfahren für locker? Compos

[13:34]
  Wie? Jetzt ist die Frage wir haben hier einen Docker compose das heißt wie ist die der Befehl zum runterfahren für groß?
  Genau! Und Doka minus-compos gibt es nicht mehr seit einiger Zeit. es ist die Bibliothek, genau so wird das geschrieben ja so das Ding ist ganz schön fett, vor allem der Level vor Layer vor Gut das Netzwerk will nicht ja weil es noch benutzt wird. Okay wird akzeptiert, da haben wir auch keine Änderungen dran gemacht. So haben wir das jetzt wieder hoch vernünftig Ab und dann was noch. Genau gut! So genau jetzt fährt aber der ähm unser neuer Container nicht hoch. Ne den müssen wir wahrscheinlich dann im locker compose noch Einfügen wenn wir das wollten. Das heißt du müsste noch mal per Hand starten den geo-ip Container

[13:35]
  und dann müsste man mal recherchieren wie man den vernünftig ins Docker compose file Einarbeitet! So wir zielen mal eins zwei drei vier fünf. Ja passt alles gut und allen geht's gut. Alle sagen helfi
  Dann lass mal im Webinterface gucken ob sich da irgendwas geändert hat. noch nicht schade ne okay, ja, es dauert eine Zeit, aber sollte eigentlich ein bisschen Schneller gehen müssen wir noch mal recherchieren. Du musst jetzt mal Krams! ob wir noch irgendwas konfiguriert konfigurieren müssen damit es funktioniert so Eine Sache die man natürlich auch mal machen könnte ist die ganze Geschichte dir stark in Entwicklung. Ist Einmal zu aktualisieren, da habe ich alles zugemacht. Gibt es nicht Aber lass uns gerade mal gucken. So das haben wir schon gemacht. zack, zack, zack, zack, zack und Geo blocking So max, mein geile light haben wir drinnen. Klickers! Sollte eigentlich auch drin sein.

[13:42]
  nee, da brauchen wir keinen Container für glaube ich, aber vielleicht irre ich mich auch guck mal hier unter troubleshooting stehen ein paar Sachen die man vielleicht mal machen könnte für den geo-ip Container zum Checken zwei Befehle Also Klick aus ist ja nur eine quasi Datenbank. Es kann sein, dass die aber noch in unserer Version überhaupt nicht Drin ist? also, du kannst ja mal auf die Konsole gehen das ganze noch mal runterfahren und dann machen wir mal  Und ein Docker compose auf die neuesten Stand bringen. okay, Und okay compose pull genau. gut und dann locker compose ab Erstmal die bei erstmal die Hauptflotte genau den anderen schieben wir dann hinterher. Gut, okay. super, Und schon haben wir alles kaputt gemacht. Warum das? Gar nichts geht mehr. gar nichts geht mehr, da müssen wir mal im Lockweiler
  guck mal, du siehst da oben die Namen der der Container
  Dann kannst du mal Abfragen. Also Doktor Locks und dann? Der Level vor interessiert uns glaube ich nicht. aber der erste oder der zweite oder fünf vierte sollte uns Ein bisschen mehr interessieren. Ja fangen wir anfangen oben an. Gehen wir mal von oben nach unten okay, Irgendwas sinnvolles rauslesen können oder ob sein Leben eigentlich überhaupt nicht sieht nicht so aus. Ne das ist ja der eigentliche Caddy der uns da seine okay dann weiter

[13:43]
  genau, du kannst vielleicht Tabulator versuchen, aber die kennt oder sonst
  einfach noch mal Docker PS Können wir rein? okay, egal Gut das ist nicht das Problem glaube ich ne ihr seht hier übrigens ist der Herr Proxy hier am im Spiel ist ne und unten in der vorletzten Zeile der ist damit eingebaut bzw der hat dieses Proxy Protokoll für Layer 4 mitentwickelt okay dann lass uns beim letzten mal gucken. Ob wir deine Fehlermeldung finden, die uns weiterhilft.

[13:44]
  ja ich weiß jetzt auch nicht mehr genau diese
  Wir werden uns das Lokal bekannt vorkommt. Genau das hat mir gerade eben

[13:45]
  Mal gucken man.
  Manager Web könnte auch interessant sein. einfach schreiben, anstatt okay, Da so so? okay, weiter hoch Tablet?

[13:46]
  Und das ist immer derselbe Fehler ne?
  okay, also offenbar ist in dieser Klick-haus-datenbank!

[13:47]
  Oder es? Genau! Würde ich jetzt mal nach suchen. Ob es da irgendwie? Bekannte Lösungen gibt. es Migration aha okay also er wollte von der äskulade die ja bis jetzt benutzt wurde rüber zu dieser click-hausdatenbank Und hat das nicht geschafft also die Datenbank Migration die eigentlich automatisch hätte machen sollen. Hat nicht funktioniert. So und jetzt? die Fortnite was war jetzt der Fehler duplicate Cover okay ja mach mal diese
  erste Zeile dabei ist Migration wieder irgendwas finden im Internet zu
  ja,

[13:48]
  Ja am besten die ganze Zeit, das gehört ja irgendwie alles zusammen.
  Ein bisschen. Suchen sehr gute Idee!
  Bzw. Es kann ja auch alle sehen nicht die Und dann lass uns mal richtig schieren was da der Fehler sein könnte.
  Trotzdem Manager noch dazu. Dann fahren wir mal ob wir da irgendwie weiterkommen.

[13:55]
  Naja irgendwie ist Coolheit müsst die wahrscheinlich heißen oder hat die Dateiendung esqlite genau aber so gute Idee gehen wir rein. Ich würde da genau also wir haben ja nichts Interessantes drin bis jetzt deswegen können wir das Ding auch komplett löschen. Nee auf der Konsole müsstest du jetzt mal Ordner gucken was da alles so Mal sehen was da alles liegt. kannst direkt tippen, muss nicht runter
  Nee der wird irgendwo ein Volume hingemacht haben. Die Frage wo diese volume Mount ist. Das kann man natürlich im locker compose weil sich mal angucken nee warte ne ne also ja wir wollen ja nur schauen also wenn man gucken möchte ist Nano meistens nicht so gut deswegen mach mal einfach
  Feind Punkt für das aktuelle Verzeichnis. Leerzeichen! Minus name. Und dann machen wir mal in Anführungszeichen. Mehr Leerzeichen im Unternehmen. Sternchen esqlite Stämmchen machen wir Wildcard suchen wir wissen nicht ob die ob das eine Punkt erst geleitet hattenbank ist oder ob die ersten
  Die? SQLite! Netz?
  also wie light falsch geschrieben, sozusagen Interessant okay nun ist das Ding gar nicht da dann mach doch mal bitte ein LS
  auf /upd opt gucken wir mal ob da irgendwas reingemontet wurde. ich kann es nicht lesen Container die ja mach mal LS auf dieses Verzeichnis also / opt/container.de so ist die Frage, warum wir dieses Wir sind Datenbank nicht gefunden haben bzw wie die tatsächlich heißt. Die? es gibt hier überhaupt nichts, was mit dem So Ordner 1000 Zeugs? wie man diesen Schlüssel Ordner, dann siehst du dass der 1000 Datenbanken drin liegen.
  genau, siehst du ganz viele
  Datenbanken jetzt müssen wir natürlich nicht welche von von denen wir kriegen das noch aus den Logfiles irgendwie raus. Gelesen.
  Das kann sein, dass das SQL queeries sind, die hier drin stehen.
  Großen Teil jetzt genau. Und wahrscheinlich ist es die 0000 in Düsseldorf. würde ich sagen,
  Eine Datenbank?
  Also es gibt es küelite für die Konsole. Man könnte sich das installieren
  wenn man wollte. Geändert wurde? vierter mai das ist heute 13 Ach da gibt es noch einen Ordner Mieter, den habe ich noch gar nicht gesehen. Okay? Das ist natürlich. Künstler selber mal diese indische Löschen! Oder wir können ja mal verschieben in / TMP zum Beispiel und gucken ob sie neu generiert wird und dann der das ganze ohne Probleme startet. Hast du dir alles runtergefahren eigentlich? ich glaube ja, E noch nicht, dann fahren wir alles runter bevor wir jetzt anfangen zu

[14:03]
  operieren. Ja jetzt was zu ändern ist halt schwierig, weil wir nicht wissen in welcher Datenbank genau das liegt. Also dann gehen wir in vissel und wir moven mal. Also du bist ja schon drin. Genau dann ruf mal die 0000 nach /
  Und wir gucken was passiert. Das gehört ja alles uns.
  einmalig bis jetzt zur nächsten Null, dann wird er einmalig wenn du vier Mal Null schreibst dann geht's okay das machen wir noch slift okay, so dann ein hoch und Docker compose ab - D gucken wir mal was passiert So kannst du nochmal die Docker Loks angucken von dem Web. Container? Nicht gebracht. Pfad zur Daten also welche Datenbank er konkret da benutzt. Das wäre noch interessant zu wissen.
  Also ich habe das Gefühl das ganze liegt eher in App.
  Wenn ich mir das composement angucke. Und dann data oder gibt es überhaupt nicht Richtung data? So wo ist diese Datenbank? Und wo werden die Sachen hingebaut? Na du kannst Escalade installieren. Du musst machen
  Das sollte funktionieren, dann kannst du auf der Kommandozeile dann auf die Datenbank zugreifen.
  Noch mal was sagst du?
  ja das heißt doch nicht als Gerät Punkt ist Geleit es werden Pakete wenn immer klein geschrieben Und keine Punkte dazwischen oder sowas noch mal? Genau, aber du musst natürlich so du machen, weil Pakete darf natürlich nur der Chef installieren. Sonst mit apt search kann man auch als normaler Benutzer suchen. Dann siehst du wie das Paket heißt. Genau, mach mal ab search bitte search dass wir finden sehen wie das Paket heißt. Tatsächlich Vielleicht hast du vielleicht Client oder irgendwie so ähnlich?
  Es kühlleit! okay, So müssen wir irgendwie mal zu essen runtergehen. Wo wir dann?

[14:04]
  Das ist ja hier für ein Mate irgendwas. weiter runter viel weiter runter ist es doch mit mit Leertaste

[14:09]
  ja und soweit es drei ja
  Genau!
  und zack ist
  irgendwo reingucken kannst Versuche auch noch mal rauszufinden. Wo der seine Sachen hingeschmissen hat. Wenn das denn überhaupt Container ist? okay, Okay pass auf wir kommen der Sache näher. Ich gebe dir mal einen Befehl rein hier sehen wir, was der Container sich ein Volume mounted
  Dann gucken wir mal in das. in den Container rein und dann gehen wir mal zu dem Volume mounted Und da müsste die Datenbank. Genau! so also da sehen wir ganz unten App data das ist das interessante ja das heißt da müsstest einfach Doppelklicken auf diesen letzten ersten dritten Doppelklick so genau und dann CD und dann müsste eigentlich mittlere Leertaste funktionieren, wenn im mittleren Maustaste nicht okay es da okay, dann Fünf Minuten. Ja, ohne diesen ganzen Kram dahinter. So und jetzt ohne das genau? So und jetzt? das CD jetzt machen wir
  jetzt von oben runter, also
  Wegrufen nach / TMP. Genau! okay, Dann cd-? Okay und genau jetzt müssen wir wieder noch mal Steuerung gehen. Wir dürfen jetzt die Docker Sachen nicht also gut starten. Darum geht. Und einen nach oben gehen?

[14:10]
  Wegrufen nach / TMP. Genau! okay, Dann cd-? Okay und genau jetzt müssen wir wieder noch mal Steuerung gehen. Wir dürfen jetzt die Docker Sachen nicht also gut starten. Darum geht. Und einen nach oben gehen und dann machen wir Docker compose ab und gucken was passiert.
  Und Docker compose ab.
  ja wir können auch erstmal gucken ob die Logfiles hier sauber sind, bevor wir
  Leider nicht ne okay. Duplicate wo kommt denn das her dann? Sonst haben wir die Datenbank weggenommen Das ist jetzt ein bisschen erstaunlich.
  Leider nicht ne okay. Duplicate wo kommt denn das her dann? Sonst haben wir die Datenbank weggenommen das ist jetzt ein bisschen erstaunlich, wenn man irgendwie Datenbank wegnimmt, dass er das dann Trotzdem noch meinte, dass er das findet.

[14:15]
  Caddy Proxy Manager ist das? Aber Moment wo willst Du das denn her? Was passiert?
  Wenn diese Datenbank gibt es nicht, du hast jetzt glaube ich gerade neu erzeugt oder?
  So? Wir wissen nämlich genau wie die Datenbank heißt, die wir brauchen. Das ist unser Problem. wir müssen vermutet, dass das die gemodete ist da aber offenbar auf Maja nicht Es gibt noch eine Metadatenbank in dem volumes. Verzeichnis sehe ich gerade  Die kannst ja mal öffnen. Also müsstest du natürlich glaube ich auch Nur gut Rechte haben leider und da war lip Docker volumes und dann gibt es eine metadata.de BB. Das könnte natürlich sein, dass das Ding ist was wir brauchen.
  ein bisschen anders oder Pack Punkt quitt
  O. okay, Will auch nicht. Da machen wir Punkt Held da willst du eine Hinweis kriegen. Geht auch nicht. Wo sind wir denn jetzt gerade? Und Steuerung? Drücken? okay, Interessant!
  Was denn?
  Was willst du machen? Ja mach erstmal ein LS gucken was überhaupt da ist bevor man irgendwas blind löscht. So wo ist sie denn?
  Caddy Proxy Minute
  Hinter das hast du nicht löschen. Oder du hast sie einfach Manager genannt?
  Dass das auch jetzt ganz frisch angelegt wurde. Dieses 14:40 Uhr okay und vom ist null bald groß ja dann kannst du löschen So?

[14:16]
  ist keine

[14:29]
  Ist keine Datenbank.
  also es gibt nur noch im ganzen Docker volumes Verzeichnis eine einzige Datenbank und das ist diese metadata dB ich muss die auch mal kurz weg, ja Compose down und ab ja die laufen jetzt ja gerade wieder die Dinger. Das habe ich ihnen das im laufenden Betrieb weggenommen das natürlich gemeint Okay und dann noch mal ein genau noch mal ab?
  Connection refuse von diesem Clickers fredomaten okay, ja das macht ja nichts. Dann sind wir doch einen guten Schritt weiter, dann war das diese komische Metadaten Noch immer nicht wieder da ist. Gut, vielleicht weiß ich auch nicht wichtig. Wie geht's denn in unserem GUI?  Nicht wirklich ne okay?
  ja, dann müsst ihr eigentlich dann auf die Startseite zurückbringen okay also da sind wir noch nicht da wo wir hin wollen. Also müssen wir noch ein bisschen weiterarbeiten. das weiß der Webserver die der noch rumgemeckert hat ne Ja dann müssen wir da weiterarbeiten. Hilft nichts. Ein Fehler nach dem anderen Ja so ist das halt im Leben. Was sollst du machen? Irgendwann ist es dann vorbei mit den Fehlern erstmal So? okay, jetzt ist die Frage Wie man das klickhaus das muss man wahrscheinlich noch irgendwie tatsächlich das noch mal kurz die Doku durchlesen. Hast du die gerade da von dem Klick raus? Weil das mit dem Klick auf stand
  Denn ich glaube da muss mir tatsächlich Klick horse8123 oder sowas setzen. Ich habe bloß vergessen wo Da genau das ist der endpoint. Change?
  ja, aber das läuft ja wir haben ja keine externe klick-haus Instanz ne
  E das läuft alles in das läuft ja in dem Container selber. Deswegen sollte man da eigentlich nichts. konfigurieren müssen meiner Meinung nach aber offenbar findet er ja nicht die Verbindung zum Dieser Datenbank?
  Und das Passwort haben wir doch eingetragen, ne auf beiden Seiten bekannt sein. Wir müssen tatsächlich einen Container reinschmeißen und Clickers containi. Wieder? das heißt, Sie müssen in die In die Docker compostsammel rein und dann mal schauen. Bzw. Wir können uns ja hier auch mal einfach den Code ziehen aus dem Gitter? Und die kommt aus. Junge? Leute hier rein, so das ist die neue. Die haben jetzt natürlich nicht die aktuellste Version weil jetzt die bei uns ja schon gibt. das heißt wir müssen jetzt mal gucken wo der klick-hauscontainer Reingehängt wird. Hast du es gefunden? Wir nehmen. Hast du es gefunden in der Doku oder dem Link den ich gepostet habe? Das ist ziemlich viel Text, die man da ja einfügen müssen. Nee der letzte Link den ich reingeschmissen habe in den Chat müssen uns
  angucken. Das aktuellste Runter scrollst finden wir dann genau. Warte. nee nee das ist nicht unter ein räumen
  Das ist bei den ganzen Sachen den ganzen Container bei der Container Definition. Also hier steht das unter dem Level 4 Container doch zeig mal wo du bist irgendwie
  Ja okay, das interessiert uns aber nicht. Weiter runter wir müssen in den Container die Container Definition haben.
  weiter unter dem Level leider vor genau jetzt da
  Das brauchen wir auch zwingend, also beide Sachen brauchen wir wahrscheinlich zwingend. Jetzt ist die Frage sollen wir uns das Docker compose File hier ziehen und wir haben ja eigentlich da keine Eintragung gemacht oder? Wir haben ja im ennv unsere Sachen reingeschrieben. Es könnte tatsächlich Sinn machen, dass Docker compose weil sich neu zu ziehen. Was meint ihr bevor man jetzt hier eine Copy und Paste Orgie macht? ja du kannst wir können das alte Docker composer wegkopieren und das hier ziehen wir uns Dann los? also machen wir von diesen eine sicher Sicherheitskopie
  nee nein Punkt hinten dran Punkt und dann nein hinten dran ein Punkt, dass wir die Datei einfach Umbenennen? So?
  Und jetzt ich mache da gerne Wertung dran 2026 0504 dann weiß man von wann die ist.
  genau enter so dann weiß man okay, die ist vom 4.5 so muss natürlich noch sagen, welche Datei du wohin Quelle Ziel
  Und jetzt? okay gut enter
  So, jetzt ist die weg. Dann müssen wir uns jetzt die neue Docker compose holen. nee, die neue Version Deswegen haben wir die alte Version weggeschmissen.
  und dadurch, dass wir die ganzen Sachen in die Punkt ENV eingetragen haben Passwörter und so weiter Ist ja die Docker compose. Müsste eigentlich ohne alles funktionieren. Nee nicht 2024. Hallo Das sollte eigentlich dann out of the box funktionieren.
  Dann machen. Oder wie auch immer? Genau!

[14:30]
  Dann machen. Oder wie auch immer? Genau, also hochfahren den ganzen Gramm. Dann gucken wir mal was passiert. So?
  Dann machen. Oder wie auch immer? Genau, also hochfahren den ganzen Gramm. Dann gucken wir mal was passiert. So ist das Ding denn gestartet machen wir ein Docker PS. Wir müssen jetzt ja eigentlich ein Container mehr haben ne
  Noch gut drin, aber der klick-haus ist nicht da.
  Und wenn er nicht da ist, dann kann sich natürlich auch keiner anmelden. Okay wir haben ja auch wahrscheinlich uns das Image noch gar nicht geholt. Ne mach mal ein Docker compose pull wir müssen uns ja das Image für des Clickers noch holen. So der zieht sich das gar nicht nach. Warum nicht? Das steht doch hier drin, da steht doch eindeutig Klick aus alpine  Warum fährt er den Container nicht hoch?

[14:32]
  Gezogen? Also wenn das Image nicht da ist dann kann er auch nicht zu fahren. Richtig?
  aber eigentlich sollte er das

[14:33]
  sollte eigentlich auch automatisch gehen, ja
  Und warum das nicht funktioniert. Ich mein Gott wird wohl und locker hat er eben super funktioniert. Bei der Anderen?
  Also du kannst ja mal gucken ob du die das Image das in der Jamel da in der kontoker compose drinsteht hochziehen kannst.

[14:34]
  Geh mal in die Gammel. Guck mal was welches Image dahinter liegt. vom click aus

[14:35]
  Habe ich gar nicht zugeguckt.
  Und dann einfach das was da drin steht.
  Nein dr. Pool wir wollen das jetzt einfach mal versuchen zu ziehen.
  guck mal, da steht doch drin
  Das?
  Genau das müssen wir uns ziehen. Mit Doppel. Genau! Das ist ja merkwürdig, genauso viel drin. so jetzt haben wir das innen, dann starten wir den ganzen Kram doch bitte noch mal

[14:36]
  ja,

[14:41]
  die compose angucken klickern das Bling dann langsam profiles click aus okay das ist vielleicht das Problem, da ist ein Profil hinterlegt in der in der Post
  und das führt eventuell dazu, dass der das nicht immer startet dann nein nein nein würde ich nicht machen weil aber mach mal - Profile all und dann ab - die also Docker compos minus-profile all bitte also noch mal runterfahren und dann noch mal mit diesem Das Projekt ist halt noch schwer in der Arbeit. So okay.
  Genau aber dann halt Doktor kommt groß noch mal wie eben aber dann fügen wir noch was hinzu. Doktor compos. Minus-profile! Nur eigentlich! Okay das war wahrscheinlich hätten wir von Anfang an machen sollen.
  Noch mal?
  interessant, also eigentlich sollte das dazu führen, dass der
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "mach mal, mach noch mal locker compose minus also denselben Befehl wie eben nur nicht klick-haus nicht all, sondern Clickers dediziert das ist ja das Profil was dahinter liegt ist"
  mach mal, mach noch mal locker compose minus also denselben Befehl wie eben nur nicht klick-haus nicht all, sondern Clickers dediziert das ist ja das Profil was dahinter liegt ist
  So? okay, Warum sie das zu versteckt haben? Gut, guck mal im Web Browser ob es jetzt funktioniert. ein Problem, das heißt unser Webserver ist irgendwie abgestürzt. Und ohne Webserver? Nicht unbedingt viele Webseiten ne also mal gucken was er für ein Problem hat.
  Wo steht das?
  ach so, das ist noch was anderes ne
  Das ist ja dieses klick-haus. Ding dann haben wir glaube ich noch ein. Irgendwie haben wir dann noch ein Berechtigungsproblem Aber das ist nicht das Problem. Das Das unser Caddy. kenne ich irgendwie abgestürzt ist und der

[14:51]
  Das ist ja dieses klick-haus. Ding dann haben wir glaube ich noch ein. Irgendwie haben wir dann noch ein Berechtigungsproblem Aber das ist nicht das Problem. Das Das unser Caddy. Kenne ich irgendwie abgestürzt ist und der hat jetzt irgendein Problem. Mit dem Port vom Spirit also dem 31. 28er port und sagt etwas, will denn der Caddy mit dem Squidboard das möchte ich nicht.
  Status Caddy kannst du machen oder? Journal ctl-u-caddy
  Aber wieso? wieso wer warum ist der auf 31 28 das ist mir dann müssen wir noch mal Docker compose von mir gucken warum da 31 28 mehrfach belegt ist. Das möchte ich nicht. Da ist Port 3000 definiert und fertig. Ich frage mich echt was der will. Das ist ja ein sehr guter Caddie. Ist natürlich manchmal auch Proxy, aber natürlich, in die und jetzt müssen wir jetzt müssen wir aufpassen weil wir haben ja eventuell noch ein installierten Caddy Oder kann das sein, dass noch der Caddy läuft? Hier Weil wir nutzen ja den Caddy aus dem compose, also aus dem Container nicht mehr. Hier lokale Candys die irgendwo rumlaufen So?
  Aber läuft haben wir diesen Caddy nicht deinstalliert wenn wir das nicht gemacht haben.
  ja okay, dann müssen wir die natürlich in der nächsten ganz schnell weghauen Obwohl ich finde ja eigentlich keinen. Service mehr, der Caddy heißt das einzige, was ich sehe, ist Von wann ist denn dieses diese Meldung überhaupt? 4. Mai 14 und 40 das ist ja extrem merkwürdig USL local bin Caddy okay und der ist das ables Warum startet er denn überhaupt? Wir haben den doch damals das ables. Ich erinnere mich daran warum startet er denn also das Problem ist wir haben diesen Caddy den wir damals selbst gebaut haben ja mit go Und unter USA local bin gelegt haben, den haben wir Diesel also sollte der eigentlich gar nicht laufen. Aber irgendwie läuft er Und macht jetzt Probleme? Warum auch immer? okay, jetzt würde ich die Trotzdem die Docker Sachen noch mal hoch und runter fahren. Also runterladen. okay, dann versuch doch mal mit diesem Rollen befehlen Mitkommt!
  Ja machen wir noch mal gucken was Klick aus mitkommt. Wenn nicht dann müssen das noch mal nach starten aber Hauptsache unsere caddyfunktion
  okay, So, aber unser Kelly ist total tot. War Obwohl er sagt herzlich startet und alles supi. In die Weblogs. Also wir müssen jetzt irgendwie versuchen rauszufinden. Was das Problem ist? okay so da hat er noch mehr
  Das ist doch super das ist doch mal immer etwas schönes so dann gehe aber zum Candy Proxy Manager Caddy weil wir müssen jetzt mal gucken was der eigentliche Caddy macht. Ja, das ist ja nur hier das Webinterface. Aber wir müssen ja auch wissen was der Caddy an sich macht. nee, in den Logfiles nicht den
  Anstelle - web. Nein nein. Genau! So haben wir da irgendwelche Fehlermeldungen Level 1?
  Alles nur Info. Die einzige Warnung ist das da oben Offen ist, aber das ist ja nur intern, deswegen interessiert uns das eigentlich nicht. Warte weißt du was? Kann sein? Dass wir doch noch im Docker compose weil irgendwas anpassen müssen. genau und zwar nee lass uns gucken das ist ja alles hier mit variablen Müssen wir noch mal in dem ENV gucken, ob die Variablen eine korrekt gesetzt sind? Ich bin zwar der Meinung, dass das der Fall ist, aber das muss trotzdem noch mal gucken. So okay secret username password okay Base oder eine CPM Proxy 11 de das ist doch genau das was wir brauchen. okay, weiter Weiter? Das ist das. Könntest du noch mal klick-haus reinschreiben?
  Dann? genau nix nichts in der Klammern einfach nur Klick aus Dann sollte das eigentlich immer mit gestartet werden. Passt jetzt nicht zu dem was da drunter steht. Das ist ja das Vomex aber egal Also da ist eigentlich alles in Ordnung. gut, also der Caddy ist jetzt aus, läuft nicht In den Logfiles gibt es keine Fehlermeldung. Zumindest habe ich jetzt keine gesehen. Und trotzdem funktioniert der Caddy. trotzdem, wenn du mal Manager nicht mehr Dann haben wir jetzt hier den Endgegner sozusagen? Gehen wir mal im Browser gucken wir noch mal was genau da steht. Bitte als Fehlermeldung nicht erreichbar. Quick Protokoll error okay? Das sehr interessant. Bei mir steht einfach nur connect.

[15:05]
  Ja okay alles klar. Danke
  okay, dann mach hier aus am besten man kann ja nicht die Steuerung übernehmen, genau So okay gut dann haben wir alles für ein kaputt gemacht. Aber wenn es wieder läuft dann haben wir tolle neue Features Haben wir schon 3 Uhr? Ich würde sagen ich lasse euch jetzt mal für eure Aufgaben den Rest der Zeit und guck mal was ich Finde was da nicht funktioniert. Ja dann sage ich euch auch natürlich Bescheid wenn es wieder funktioniert und was es war. gut danke an alle, die mitgemacht haben und Bis später!
