
[09:13]
  --- Caption tracking started ---
  Stefan Koehler: Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscript?

[09:14]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. identifiziert das kann da sein, dass ich auch Maschinen"
  Stefan Koehler: Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. identifiziert das kann da sein, dass ich auch Maschinen

[09:15]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut"
  Stefan Koehler: Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut mich unterhalten ne und hier habe ich noch ein iPhone Paket das genau dafür

[09:16]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut mich unterhalten ne und hier habe ich noch ein iPhone Paket das genau dafür"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut Mich unterhalten ne und hier habe ich noch ein iPhone Paket das genau dafür geschrieben wurde damit das funktioniert. Und dann kann ich halt in beliebigen Automatisierungslösung die Verbindung zu den Cloud Umgebung herstellen und dann Sachen bleiben einmal gemacht."
  Stefan Koehler: Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut Mich unterhalten ne und hier habe ich noch ein iPhone Paket das genau dafür geschrieben wurde damit das funktioniert. Und dann kann ich halt in beliebigen Automatisierungslösung die Verbindung zu den Cloud Umgebung herstellen und dann Sachen bleiben einmal gemacht. okay, Gut, dann lass uns das Thema Netzwerke noch weiter bearbeiten und auch in welche abschließen. Das ist hier alles teilweise noch ein bisschen doppelt, aber macht ja nichts. Genau jetzt ist das Thema. Hier ist Subnetze um dies notation Genau was sind Subnetze? Sind Teilnetze eines größeren Netzwerkes? Im Prinzip ja besteht ja das ganze Internet aus Subnetzen die miteinander verbunden sind. Die über Router dann irgendwie Datenpakete weiterleiten. Ja die Telekom hatten jetzt vodafone hat ein Netz Level 3 Netz alle möglichen Firmen die wir nicht kennen und die oder die erkennen haben irgendwelche Netze und das Internet funktioniert nur weil die halt untereinander meistens kooperieren und dann halt auch Pakete aus dem ein Netz ins andere Netz übertragen natürlich gegen Geld. Ja es gibt auch Länder, da ist das sehr restriktiv. Ja dann gibt es halt nur ein oder zwei Anbieter und je nachdem wo man ist muss man halt dessen Netz nutzen. Ok und gestern haben wir schon gesehen, dass wir eine Cloud auch im virtuelle Netzwerke aufmache bzw.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut Mich unterhalten ne und hier habe ich noch ein iPhone Paket das genau dafür geschrieben wurde damit das funktioniert. Und dann kann ich halt in beliebigen Automatisierungslösung die Verbindung zu den Cloud Umgebung herstellen und dann Sachen bleiben einmal gemacht. okay,"

[09:17]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut Mich unterhalten ne und hier habe ich noch ein iPhone Paket das genau dafür geschrieben wurde damit das funktioniert. Und dann kann ich halt in beliebigen Automatisierungslösung die Verbindung zu den Cloud Umgebung herstellen und dann Sachen bleiben einmal gemacht. okay, Gut, dann lass uns das Thema Netzwerke noch weiter bearbeiten und auch in welche abschließen. Das ist hier alles teilweise noch ein bisschen doppelt, aber macht ja nichts. Genau jetzt ist das Thema. Hier ist Subnetze um dies notation Genau was sind Subnetze? Sind Teilnetze eines größeren Netzwerkes? Im Prinzip ja besteht ja das ganze Internet aus Subnetzen die miteinander verbunden sind. Die über Router dann irgendwie Datenpakete weiterleiten. Ja die Telekom hatten jetzt vodafone hat ein Netz Level 3 Netz alle möglichen Firmen die wir nicht kennen und die oder die erkennen haben irgendwelche Netze und das Internet funktioniert nur weil die halt untereinander meistens kooperieren und dann halt auch Pakete aus dem ein Netz ins andere Netz übertragen natürlich gegen Geld."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut Mich unterhalten ne und hier habe ich noch ein iPhone Paket das genau dafür geschrieben wurde damit das funktioniert. Und dann kann ich halt in beliebigen Automatisierungslösung die Verbindung zu den Cloud Umgebung herstellen und dann Sachen bleiben einmal gemacht. okay, Gut, dann lass uns das Thema Netzwerke noch weiter bearbeiten und auch in welche abschließen. Das ist hier alles teilweise noch ein bisschen doppelt, aber macht ja nichts. Genau jetzt ist das Thema. Hier ist Subnetze um dies notation Genau was sind Subnetze? Sind Teilnetze eines größeren Netzwerkes? Im Prinzip ja besteht ja das ganze Internet aus Subnetzen die miteinander verbunden sind. Die über Router dann irgendwie Datenpakete weiterleiten. Ja die Telekom hatten jetzt vodafone hat ein Netz Level 3 Netz alle möglichen Firmen die wir nicht kennen und die oder die erkennen haben irgendwelche Netze und das Internet funktioniert nur weil die halt untereinander meistens kooperieren und dann halt auch Pakete aus dem ein Netz ins andere Netz übertragen natürlich gegen Geld. Ja es gibt auch Länder, da ist das sehr restriktiv. Ja dann gibt es halt nur ein oder zwei Anbieter und je nachdem wo man ist muss man halt dessen Netz nutzen."

[09:18]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und diesen Befehl könnte ich jetzt ausführen. Ja ich habe jetzt gestern meine Maschine gestoppt damit die nicht unnötig Geld verbraucht. Und jetzt könnte ich halt mit diesem Befehl meine Maschine wieder starten. Und hier sehen wir die ganzen Befehle. Die ist gibt ja, ich kann jetzt zum Beispiel die IP-Adressen auflisten. Und muss dann halt immer sagen welche Ressourcengruppe. Der Name der virtuellen Maschine und zu welcher subscription das gehört hat. Das ist halt der eindeutige identifier. Diese lange Zeichenkette. Die meine Ressourcen dann eindeutig in der Cloud. Identifiziert. Das kann ja sein, dass ich auch Maschinen mit gleichem Namen habe, die zu unterschiedlichen genau wenn ich das wenn ich jetzt noch reinklicke dann geht hier diese Dieses diese Shell auf ne und irgendwie. Ich weiß nicht warum ich seit zwei Wochen diesen Fehler habe. Ich habe keine Ahnung. ich habe schon Lange gesucht wo das herkommt. Ich kann es euch nicht sagen ja aber normalerweise würde ich dann halt hier die das Ergebnis dann bekommen. also, das ist die Möglichkeit auch Cloud Umgebung, natürlich remote Zu bedienen bzw. Hier wenn man nicht selbst startet, dann das auch entsprechend hier auf der Kommandozeile zu machen. und das ist natürlich viel ähm ja effizienter, wenn man größere Umgebung  Gut, also da kommen wir auf jeden Fall auch noch mal zurück. Ich versuche das noch mal zu reparieren, dass wir es dann auch tatsächlich sehen. Ich habe keine Ahnung warum dieser Fehler auftritt. Aber das wird schon noch. Okay genau AWS hat ähnliche Mechanismen. Die Google Cloud hat auch in diesem Mechanismus ja, dann steht da halt nicht erzählt, sondern geht sie für Google Cloud Und auch die Hetzner Cloud hat entsprechende Bibliotheken, die man sich installieren kann. Aber gerade angucken. wenn das nicht schon getan haben, wenn ich hier Mache? ja, dann sehe ich, dass ich hier eine Art silberei bekommen man einen Interface mit der kann ich mit der Herzner klaut Mich unterhalten ne und hier habe ich noch ein iPhone Paket das genau dafür geschrieben wurde damit das funktioniert. Und dann kann ich halt in beliebigen Automatisierungslösung die Verbindung zu den Cloud Umgebung herstellen und dann Sachen bleiben einmal gemacht. okay, Gut, dann lass uns das Thema Netzwerke noch weiter bearbeiten und auch in welche abschließen. Das ist hier alles teilweise noch ein bisschen doppelt, aber macht ja nichts. Genau jetzt ist das Thema. Hier ist Subnetze um dies notation Genau was sind Subnetze? Sind Teilnetze eines größeren Netzwerkes? Im Prinzip ja besteht ja das ganze Internet aus Subnetzen die miteinander verbunden sind. Die über Router dann irgendwie Datenpakete weiterleiten. Ja die Telekom hatten jetzt vodafone hat ein Netz Level 3 Netz alle möglichen Firmen die wir nicht kennen und die oder die erkennen haben irgendwelche Netze und das Internet funktioniert nur weil die halt untereinander meistens kooperieren und dann halt auch Pakete aus dem ein Netz ins andere Netz übertragen natürlich gegen Geld. Ja es gibt auch Länder, da ist das sehr restriktiv. Ja dann gibt es halt nur ein oder zwei Anbieter und je nachdem wo man ist muss man halt dessen Netz nutzen. Ok und gestern haben wir schon gesehen, dass wir eine Cloud auch im virtuelle Netzwerke aufmache bzw."

[09:18]
  --- Caption tracking started ---

[09:19]
  *** Poll error: Execution context was destroyed, most likely because of a navigation.

[09:19]
  *** Poll error: Execution context was destroyed, most likely because of a navigation.

[09:26]
  --- Caption tracking started ---

[09:27]
  Stefan Koehler: damit natürlich auch eine kleineren Menge von von Traffic Nord erzeugen. Kommunikations Dinge wie broadcasts halt in einem kleineren Netzwerk bleiben und Genau das wird hier alles noch mal dann aufgezählt. Wichtig, dass ich natürlich dann auch genau bestimmen kann von welchem Netz oder Subnetz Übergang in ein anderes Subnetz möglich ist. Ich möchte zum Beispiel das das Die Geschäftsführung in alle Netzwerke Zugriff hat aber nicht alle Netzwerke in das Netzwerk der Geschäftsführung ja, weil die da nichts zu suchen haben. Das kann ich dann natürlich alles entsprechend konfigurieren. Ja und dann gibt es dann auch ACLs, also Access control-lists auf den entsprechenden Geräten mit, die nicht das konfigurieren kann. gut, das kennen wir jetzt ja schon mit den Präfixen mit der Zeitung Notation und genau wenn ich das dann ausrechnen möchte, dann nehme ich halt 32 - prefix und je größer das Präfix, desto kleiner das Subnetz Ja, das kleinste Subnetz wie gesagt ist ein Slash 32er. Das ist dann ein einzelner Ost kann man eigentlich vom Netzwerk schon gar nicht sprechen, aber das ist dann ein Haus. Ich könnte Zum Beispiel 192 168/178.1 / 32 für meine Fritzbox schreiben. Das wäre eine mögliche Mutation, die ist auch erlaubt, die findet man auch ab und zu okay, sind wir noch mal Die Auswirkungen sozusagen der präfixlänge. Hier habe ich nur noch am Ende beim surf 30 4 Adressen von den nur zwei nutzbar sind. Warum sind nur zwei nutzbar? Wiederholen wir das auch noch mal kurz? Was ist mit den anderen beiden?

[09:29]
  Stefan Koehler: Genau das Netzwerk hat immer eine IP-Adresse nicht vergessen und die broadcast Adresse muss immer frei sein. Das ist immer die höchstmögliche und die Netzwerkadresse ist immer die niedrigste in einem Netzwerk. und wir sehen ja hier beim 16er klar wenn wir 32 halbieren bekommen 16er dann haben wir halt sozusagen die Hälfte der möglichen, Adressen, die wir für Hosts nutzen können und 65000 ist schon Da kann man schon einige was unterbringen. Also ihr werdet selten in der Realität so viele einzelne Netzwerk finden. Genau das ist auch noch mal Wiederholung. Das haben wir im Prinzip gestern schon mal durch. Existiert Genau, das haben wir eben auch schon gesagt. Hier steht noch mal das 32 für eine einzelne IP-Adresse Steht und 31 wo er überhaupt nichts mehr fürs Netzwerk und für broadcast übrig bleibt. Wäre deine Verbindung zwischen zwei Clients oder zwei Hosts direkt? Das allerdings habe ich noch nicht nirgendwo gesehen. 1932 findet man wie gesagt öfters mal So das haben wir auch schon mal gemacht. Dieses Slash 24er Netz in vier Subnetze unterteilen Ja wenn ich das in zwei Subnetze Unterteile mache ich aus der 24. Was wenn ich es in zwei Subnetz unterteilen wollte also ein Viren was würde ich dann mit aus der 24 machen? nee,

[09:30]
  Stefan Koehler: Wir haben jetzt einen 24er. Und jetzt möchte ich dieses dieses Netzwerk in zwei Subnetze aufteilen. ja, dafür brauche ich Wie viele zusätzliche Netzwerk? Mit nein, für zwei

[09:31]
  Stefan Koehler: Eins ist die richtige Antwort, braucht nur eins. Ja wenn ich einen

[09:32]
  Stefan Koehler: Dann bekomme ich aus einem Netzwerk zwei Netzwerke, ja? Also dann würde ich in 25 stehen wenn ich das in zwei Subnetze aufteilen wollte. ja, aus der 24 würde eine 25 Da kommen jetzt. Lass uns doch mal das direkt hier mit unserem ip-kalk machen oder?

[09:32]
  --- Caption tracking started ---

[09:33]
  *** Poll error: Execution context was destroyed, most likely because of a navigation.

[09:35]
  --- Meeting ended ---

[09:35]
  --- Meeting ended ---

[09:35]
  --- Meeting ended ---

[09:35]
  --- Meeting ended ---

[09:54]
  --- Caption tracking started ---
  Stefan Koehler: Und darf ich am Ziel eines haben? Ja dann 400094 also 496 - 2 nutzbare Genau und diese Aufgabe wie man das findet ja da kann man sich hier dann das mit diesem Blöcken dann einmal angucken. Aber wie gesagt ihr könnt auch einfach das das tun nehmen. Und dann entsprechend euch das berechnen lassen? Meiner Meinung nach muss man das nicht im Kopf können, nicht auf der Uni und werden nicht Netzwerkadministrator. Gut, das ist dann vielleicht noch mal ganz wichtig. wenn ich jetzt Netzwerke plane, dann habe ich ja zwei Parameter die ich kennen sollte, welche beiden Parameter Sind das? Die ich in Betracht ziehen sollte. Aus was besteht ein IP-Adresse? Aus welchen beiden Teilen

[09:55]
  Stefan Koehler: netzwerkanteil und

[09:56]
  Stefan Koehler: Genau also muss ich diese beiden Parameter erkennen. Ich muss wissen, wie viele Subnetze ich benötige darauf daraus im ergibt sich dann sozusagen welche welche wie groß mein netzwerkanteil sein muss und dann muss ich wissen, wie viele hosts ich benötige vielleicht einerseits einmal insgesamt und dann aber auch in
  Stefan Koehler: Genau also muss ich diese beiden Parameter erkennen. Ich muss wissen, wie viele Subnetze ich benötige darauf daraus im ergibt sich dann sozusagen welche welche wie groß mein netzwerkanteil sein muss und dann muss ich wissen, wie viele hosts Ich benötige vielleicht einerseits einmal insgesamt und dann aber auch in jedem Netz. Ja und dann müsste ich vielleicht noch wissen. Sind die Suppen jetzt alle gleich groß oder sind die unterschiedlich groß? Und da haben wir eben gesehen. Gibt es dann ein bisschen Verlust? Ja, das heißt ich muss auch mit ein bisschen Puffer planen. Und daraufhin muss ich dann halt mein ausgangsnetz auswählen, dass ich als Ausgangs also als als Startpunkt nehme. Das muss dann halt entsprechend Mein Anforderungen genügen hinsichtlich der Anzahl an Subnetzen und auch Anzeigen der Horsts. Genau und dann kann ich mir das dann halt entsprechend berechnen oder kann ein so ein Tool natürlich super unterstützen. genau das hier brauchen wir jetzt nicht ne wir haben ja das ip-tool da brauchen jetzt kein Skrip mehr für zu schreiben und hier noch mal eine kurze Wiederholung zum Thema IPv6 ja also die App iP-Adressen sind in nicht mehr in oketitten, sondern in was

[09:57]
  Stefan Koehler: sehr gut und nicht vier Stück, sondern
  Stefan Koehler: nicht denken ipv66 nein, es hat acht Genau, also die sind dann im Prinzip doppelt. Haben die doppelte Anzahl an an

[10:01]
  Stefan Koehler: nicht denken ipv66 nein, es hat acht genau, also die sind dann im Prinzip doppelt an die doppelte Anzahl an an Elementen und die Elemente beinhalten aber wesentlich mehr Zeichen nämlich nicht nur die Zahlen von 0 bis 9 sondern weil Sechser dezimal ist auch die die Buchstaben von a bis f genau ne und auch da gibt es die Cyber Notation auch dort kann ich bei IPv6 Hinten dran die Specials schreiben ne, da die Netze dort entsprechend größer sein können. Ne 128bit habe ich hier natürlich dann auch andere Zahlen die es bei IP für überhaupt nicht vorkommen können. okay so genau dann habe ich in der Cloud natürlich die die Cloud Infrastruktur  Und ich habe öffentliche Subnetze mehr in diesen. Meistens meinte diesen groß oder klein wenn ich in der Cloud eine Umgebung aufbauen. Wie sind meine öffentlichen Subnetze? Was bedeutet öffentliche Subnetz? Was brauche ich dafür zwingend? Damit alle dort hinkommen können.
  Stefan Koehler: Was brauche ich für ein öffentliches Subnetz damit man da dort überhaupt hinkommt als Besucher?
  Stefan Koehler: Genau in der öffentliche IP-Adresse eine Public IP-Adresse genau richtig. Und was möchte ich dann das ich, dass ich meine Besucher dann in meiner gesamten IT-Infrastruktur irgendwie bewegen können? Oder möchte ich, dass die möglichst Restriktiv nur die Services nutzen können, die ich ihm anbiete.
  Stefan Koehler: ja, also meine öffentlichen Netze sind damit meistens sehr, sehr klein Das ist dann das Proxy oder eine Firewall oder irgendwas irgendwie ein Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk.

[10:06]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also meine öffentlichen Netze sind damit meistens sehr, sehr klein Das ist dann das Proxy oder eine Firewall oder irgendwas irgendwie ein Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist."

[10:07]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also meine öffentlichen Netze sind damit meistens sehr, sehr klein Das ist dann das Proxy oder eine Firewall oder irgendwas irgendwie ein Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk."
  Stefan Koehler: Aber wo schickt er die Sachen denn konkreten also angenommen. Ich mache jetzt hier die google.de auf meiner auf dem Browser im Browser ein. Was macht der mein Router damit mit diesem mit dieser Anfrage?
  Stefan Koehler: Genau und dann kriegt er eine IP-Adresse. Und was macht er dann damit dann weiter wo? Dann weiß er was das für welche IP muss das IP die IP-Adresse in in den Header hinein als Zieladresse und ähm? Also Destination und Was was macht er dann?

[10:08]
  Stefan Koehler: ja, aber wir haben ja gesehen wenn ich eine Anfrage stelle
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau jetzt beschreibst du die nat-mechanismus, das ist auch richtig.

[10:09]
  Stefan Koehler: Genau ist auf jeden Fall das macht der Router so, aber die Frage ist jetzt, die Antwort ist eigentlich ganz einfach. Ich möchte jetzt hier zu google.com hin Und jetzt kannst du mal an was da passiert ne also zuerst geht das weil es nicht im lokalen Netzwerk ist zu meinem die Ford Geld. Das ist meine Fritzbox Ja meine Fritzbox kann damit nichts anfangen. Die weiß nicht was google.de ist ne so die die fragt dann wahrscheinlich von die IP-Adresse ab und im konzipierte entsprechendes Paket mit der korrekten IP-Adresse für google.com ja und danach schmeißt die das auf ihr externes interface Und gibt das dem Kabelmodem?

[10:11]
  Stefan Koehler: Genau ist auf jeden Fall das macht der Router so, aber die Frage ist jetzt, die Antwort ist eigentlich ganz einfach. Ich möchte jetzt hier zu google.com hin Und jetzt kannst du mal an was da passiert ne also zuerst geht das weil es nicht im lokalen Netzwerk ist zu meinem die Ford Geld. Das ist meine Fritzbox Ja meine Fritzbox kann damit nichts anfangen. Die weiß nicht was google.de ist ne so die die fragt dann wahrscheinlich von die IP-Adresse ab und im konzipierte entsprechendes Paket mit der korrekten IP-Adresse für google.com ja und danach schmeißt die das auf ihr externes interface Und gibt das dem Kabelmodem ne? Das hier ist das Kabelmodem weil die FRITZ!Box weiß nicht was sie machen soll, die gibt es einfach an den nächsten Hopp weiter. Ja das ist wie eine heiße Kartoffel äh die möchte ich nicht so lange in der Hand halten. Die gebe ich einfach an denen der am nächsten steht so und das kabelmodell weiß auch nichts damit anfangen, sondern gibt das halt An die nächsten Router. Im öffentlichen Netzwerk vom vom Internet Service Provider ja der weiß auch nichts damit anzufangen und weiß aber wer eventuell damit was anfangen könnte gibt das auch weiter. Und dann geht das interessanterweise wieder in privates Netzwerk. Ja und dann wird das immer weitergereicht weitergereicht weitergereicht und am Ende kommen wir halt irgendwo raus bei jemandem, der in der Lage ist auf einmal Pakete für google.com tatsächlich zuzustellen. Ja und das sind ja alles hier wie unser Datenpaket nimmt und alles was meine mein Router zu Hause nicht zustellen kann gibt er einfach in den nächsten Hopf für weiter. Ja wenn jetzt so ein integriertes DSL-Modem oder so habt, dann habt ihr fehlt bei euch natürlich dieser Schritt. Ja dann geht das direkt raus ins Internet und da wird das dann halt über die entsprechenden Protokolle die wir das jetzt gleich mal angucken. Dann weitergeht. ja und das Wichtige ist, dass hier auf den OSI leer drei das ganze betrachten, denn dort steht die Destination IP Genau und aufgrund der IP-Adresse wird das dann halt weitergeleitet. ja, Sabine
  Stefan Koehler: Ich?
  Stefan Koehler: Teilweise sieht man es ja.
  Stefan Koehler: also hier ist hier steht der eispi also Internet Service Provider Punkt Telekom
  Stefan Koehler: Also hier ist hier steht der eispi also Internet Service Provider Punkt Telekom
  Stefan Koehler: was das ist weiß ich nicht. Wir können ja noch mal was anderes anbringen. Manchmal sieht man es, manchmal sieht man es nicht. Ne hier ist alles gleich irgendwie Also das ist das. Deutschland irgendwo habe ich mal so eine gute Übersicht gesehen. Ich glaube das ist nicht das Richtige. Ist wahrscheinlich Netzbetreiber gucken Also das ist die Telekom das ist Vodafone das ist Telefonica. Das ist Der Stromnetzbetreiber. Ich habe vergessen wo ich das gefunden habe.

[10:13]
  Stefan Koehler: Das ist alles, es ist irgendwie Stromnetze. Man kann sehen wer die wer die
  Stefan Koehler: betreibt und dann gibt's halt Anbieter die wir gar nicht kennen. Zum Beispiel Gold oder? Diverse US-amerikanische Firmen der Namen der noch nie gehört haben. Ja die haben alle diesen Kabel irgendwo rumliegen. Und das ganze wird halt in Deutschland beim beim defics zusammengeführt in Frankfurt ne da ist der Knoten wo dann die ganzen Paket übergeben werden wenn sie das Netz müssen und dann werden sie halt dort von den Routern die dort in bei den entsprechenden Betreibern bereitgestellt werden zugestellt ne also das der Weg geht durch viele Rechenzentren und viele zwischen Router. Wieder irgendwo unterwegs stehen.

[10:14]
  Stefan Koehler: Ja genau! Also gucken ob ich ein Foto finde. Und gratisco Cisco ist natürlich einer der großen Anbieter. Also sie brauchen dann natürlich auch entsprechende Rechenkapazität.
  Stefan Koehler: En und natürlich möglichst mit mit Glasfaser ja, dass das alles schön schnell

[10:15]
  Stefan Koehler: geht und dann geht das ganze halt seinen Weg. Ja und in der Tat Wie ihr seht die ganzen viele und dafür geht's dann aber trotzdem ganz schön schnell. Hier gibt's auf einmal auch irgendwie so eine Aufgabe für ein Package, wo man sich das auch noch mal angucken kann. Mit dem booting gibt's natürlich, aber das sind schon ziemlich fette Maschinen. Die Kosten dann auch mehrere. Ja also viele tausend Euro mindestens mal

[10:19]
  Stefan Koehler: Ja wir sehen davon halt nichts ne also wird in der URL im Browser ein und
  Stefan Koehler: kriegen dann halt irgendwie mehr oder weniger schneller Antwort aber dahinter passiert ne also dass man tatsächlich alles auf dem dem ip-stack ja also im Internet Protokoll das kriegt man halt auch selbst wenn man wenn man tradefrucht macht ja nur am Rande mit ne. Also wir sehen ja nicht wo genau das ganze dann tatsächlich durchläuft kann. Man gucken gleich nach Hause ja
  Stefan Koehler: Da war ich wahrscheinlich auch noch nicht dabei ist das entstanden, ist aber große Rechenzentren gab es früher schon, also auch in den 60er oder 60er
  Stefan Koehler: Jahren die rechnen die da drin standen. Die sagen halt noch ein bisschen anders aus, aber diese Infrastruktur die gab es damals mit dem großrechnen. Also alle Universitäten und und großen Regierungsbehörden und Pentagon und Geheimdienste und soldierten natürlich damals schon riesen Rechenzentren und da hast du dich dann halt tatsächlich mit so einem mit zum Terminal angewählt. Ne da hat es halt nur so
  Stefan Koehler: Die letzten Jahre schon massiv auch neu gebaut wurden plus man hat ja auch
  Stefan Koehler: Fortschritte bei der Hardware. Du hast ja teilweise Router die das 100 oder gar tausendfache an Datenmengen verarbeiten. Sie ihre Vorgänge. Das heißt du brauchst gar nicht mehr Platz, sondern du musst einfach nur die Hardware austauschen. Und entsprechend verkabeln, dass das mit der Datenmenge dann halt funktioniert. Also das wird ja auch immer neu gemacht auf die neuesten Stand gebracht.
  Stefan Koehler: Also wie gesagt microsoft hat seine eigene Verkabelung. Google hat seine eigene Verkabelung wo auch nie an niemand anders reinkommt. Ja das nur exklusiv für die Verbindung ihrer Rechenzentren und ich glaube Hetzner haben wir uns doch mal haben wir uns das nicht mal angeguckt. Jetzt eine Wonach haben wir geguckt? Irgendwo irgendwann haben wir doch mal gesehen. Was die alles für Kabel rumliegen haben? ups, das sind das Da kann man das nämlich mal ganz sehen bei einem relativ ja relativ klein Anbietern ziemlich groß aber ist ja nicht der größte. Also da sieht man mal ähm bei wenig altes Kabel. Haben natürlich hier die höchste Bandbreite und das sind 2.800 mega Bit pro Sekunde. Ja also das ist schon fett. Ja dann haben wir XXS in Amsterdam und hier haben wir noch diverse in Frankfurt. Ja, also hier mit Tschechien mit den Niederlanden.

[10:27]
  Stefan Koehler: sehr gut und nicht vier Stück, sondern
  Stefan Koehler: nicht denken ipv66 nein, es hat acht genau, also die sind dann im Prinzip doppelt an die doppelte Anzahl an an Elementen und die Elemente beinhalten aber wesentlich mehr Zeichen nämlich nicht nur die Zahlen von 0 bis 9 sondern weil Sechser dezimal ist auch die die Buchstaben von a bis f genau ne und auch da gibt es die Cyber Notation auch dort kann ich bei IPv6 Hinten dran die Specials schreiben ne, da die Netze dort entsprechend größer sein können. Ne 128bit habe ich hier natürlich dann auch andere Zahlen die es bei IP für überhaupt nicht vorkommen können. okay so genau dann habe ich in der Cloud natürlich die die Cloud Infrastruktur  Und ich habe öffentliche Subnetze mehr in diesen. Meistens meinte diesen groß oder klein wenn ich in der Cloud eine Umgebung aufbauen. Wie sind meine öffentlichen Subnetze? Was bedeutet öffentliche Subnetz? Was brauche ich dafür zwingend? Damit alle dort hinkommen können.
  Stefan Koehler: Was brauche ich für ein öffentliches Subnetz damit man da dort überhaupt hinkommt als Besucher?
  Stefan Koehler: Genau in der öffentliche IP-Adresse eine Public IP-Adresse genau richtig. Und was möchte ich dann das ich, dass ich meine Besucher dann in meiner gesamten IT-Infrastruktur irgendwie bewegen können? Oder möchte ich, dass die möglichst Restriktiv nur die Services nutzen können, die ich ihm anbiete.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also meine öffentlichen Netze sind damit meistens sehr, sehr klein Das ist dann das Proxy oder eine Firewall oder irgendwas irgendwie ein Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk."
  Stefan Koehler: ja, also meine öffentlichen Netze sind damit meistens sehr, sehr klein Das ist dann das Proxy oder eine Firewall oder irgendwas irgendwie ein Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk.
  Stefan Koehler: Aber wo schickt er die Sachen denn konkreten also angenommen. Ich mache jetzt hier die google.de auf meiner auf dem Browser im Browser ein. Was macht der mein Router damit mit diesem mit dieser Anfrage?
  Stefan Koehler: Genau und dann kriegt er eine IP-Adresse. Und was macht er dann damit dann weiter wo? Dann weiß er was das für welche IP muss das IP die IP-Adresse in in den Header hinein als Zieladresse und ähm? Also Destination und Was was macht er dann?
  Stefan Koehler: ja, aber wir haben ja gesehen wenn ich eine Anfrage stelle
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau jetzt beschreibst du die nat-mechanismus, das ist auch richtig.
  Stefan Koehler: Genau ist auf jeden Fall das macht der Router so, aber die Frage ist jetzt, die Antwort ist eigentlich ganz einfach. Ich möchte jetzt hier zu google.com hin Und jetzt kannst du mal an was da passiert ne also zuerst geht das weil es nicht im lokalen Netzwerk ist zu meinem die Ford Geld. Das ist meine Fritzbox Ja meine Fritzbox kann damit nichts anfangen. Die weiß nicht was google.de ist ne so die die fragt dann wahrscheinlich von die IP-Adresse ab und im konzipierte entsprechendes Paket mit der korrekten IP-Adresse für google.com ja und danach schmeißt die das auf ihr externes interface Und gibt das dem Kabelmodem ne? Das hier ist das Kabelmodem weil die FRITZ!Box weiß nicht was sie machen soll, die gibt es einfach an den nächsten Hopp weiter. Ja das ist wie eine heiße Kartoffel äh die möchte ich nicht so lange in der Hand halten. Die gebe ich einfach an denen der am nächsten steht so und das kabelmodell weiß auch nichts damit anfangen, sondern gibt das halt An die nächsten Router. Im öffentlichen Netzwerk vom vom Internet Service Provider ja der weiß auch nichts damit anzufangen und weiß aber wer eventuell damit was anfangen könnte gibt das auch weiter. Und dann geht das interessanterweise wieder in privates Netzwerk. Ja und dann wird das immer weitergereicht weitergereicht weitergereicht und am Ende kommen wir halt irgendwo raus bei jemandem, der in der Lage ist auf einmal Pakete für google.com tatsächlich zuzustellen. Ja und das sind ja alles hier wie unser Datenpaket nimmt und alles was meine mein Router zu Hause nicht zustellen kann gibt er einfach in den nächsten Hopf für weiter. Ja wenn jetzt so ein integriertes DSL-Modem oder so habt, dann habt ihr fehlt bei euch natürlich dieser Schritt. Ja dann geht das direkt raus ins Internet und da wird das dann halt über die entsprechenden Protokolle die wir das jetzt gleich mal angucken. Dann weitergeht. ja und das Wichtige ist, dass hier auf den OSI leer drei das ganze betrachten, denn dort steht die Destination IP Genau und aufgrund der IP-Adresse wird das dann halt weitergeleitet. ja, Sabine
  Stefan Koehler: Teilweise sieht man es ja.
  Stefan Koehler: Also hier ist hier steht der eispi also Internet Service Provider Punkt Telekom
  Stefan Koehler: was das ist weiß ich nicht. Wir können ja noch mal was anderes anbringen. Manchmal sieht man es, manchmal sieht man es nicht. Ne hier ist alles gleich irgendwie Also das ist das. Deutschland irgendwo habe ich mal so eine gute Übersicht gesehen. Ich glaube das ist nicht das Richtige. Ist wahrscheinlich Netzbetreiber gucken Also das ist die Telekom das ist Vodafone das ist Telefonica. Das ist Der Stromnetzbetreiber. Ich habe vergessen wo ich das gefunden habe.
  Stefan Koehler: Das ist alles, es ist irgendwie Stromnetze. Man kann sehen wer die wer die
  Stefan Koehler: betreibt und dann gibt's halt Anbieter die wir gar nicht kennen. Zum Beispiel Gold oder? Diverse US-amerikanische Firmen der Namen der noch nie gehört haben. Ja die haben alle diesen Kabel irgendwo rumliegen. Und das ganze wird halt in Deutschland beim beim defics zusammengeführt in Frankfurt ne da ist der Knoten wo dann die ganzen Paket übergeben werden wenn sie das Netz müssen und dann werden sie halt dort von den Routern die dort in bei den entsprechenden Betreibern bereitgestellt werden zugestellt ne also das der Weg geht durch viele Rechenzentren und viele zwischen Router. Wieder irgendwo unterwegs stehen.
  Stefan Koehler: Ja genau! Also gucken ob ich ein Foto finde. Und gratisco Cisco ist natürlich einer der großen Anbieter. Also sie brauchen dann natürlich auch entsprechende Rechenkapazität.
  Stefan Koehler: En und natürlich möglichst mit mit Glasfaser ja, dass das alles schön schnell
  Stefan Koehler: geht und dann geht das ganze halt seinen Weg. Ja und in der Tat Wie ihr seht die ganzen viele und dafür geht's dann aber trotzdem ganz schön schnell. Hier gibt's auf einmal auch irgendwie so eine Aufgabe für ein Package, wo man sich das auch noch mal angucken kann. Mit dem booting gibt's natürlich, aber das sind schon ziemlich fette Maschinen. Die Kosten dann auch mehrere. Ja also viele tausend Euro mindestens mal
  Stefan Koehler: Ja wir sehen davon halt nichts ne also wird in der URL im Browser ein und
  Stefan Koehler: kriegen dann halt irgendwie mehr oder weniger schneller Antwort aber dahinter passiert ne also dass man tatsächlich alles auf dem dem ip-stack ja also im Internet Protokoll das kriegt man halt auch selbst wenn man wenn man tradefrucht macht ja nur am Rande mit ne. Also wir sehen ja nicht wo genau das ganze dann tatsächlich durchläuft kann. Man gucken gleich nach Hause ja
  Stefan Koehler: Da war ich wahrscheinlich auch noch nicht dabei ist das entstanden, ist aber große Rechenzentren gab es früher schon, also auch in den 60er oder 60er
  Stefan Koehler: Jahren die rechnen die da drin standen. Die sagen halt noch ein bisschen anders aus, aber diese Infrastruktur die gab es damals mit dem großrechnen. Also alle Universitäten und und großen Regierungsbehörden und Pentagon und Geheimdienste und soldierten natürlich damals schon riesen Rechenzentren und da hast du dich dann halt tatsächlich mit so einem mit zum Terminal angewählt. Ne da hat es halt nur so
  Stefan Koehler: Die letzten Jahre schon massiv auch neu gebaut wurden plus man hat ja auch
  Stefan Koehler: Fortschritte bei der Hardware. Du hast ja teilweise Router die das 100 oder gar tausendfache an Datenmengen verarbeiten. Sie ihre Vorgänge. Das heißt du brauchst gar nicht mehr Platz, sondern du musst einfach nur die Hardware austauschen. Und entsprechend verkabeln, dass das mit der Datenmenge dann halt funktioniert. Also das wird ja auch immer neu gemacht auf die neuesten Stand gebracht.
  Stefan Koehler: Also wie gesagt microsoft hat seine eigene Verkabelung. Google hat seine eigene Verkabelung wo auch nie an niemand anders reinkommt. Ja das nur exklusiv für die Verbindung ihrer Rechenzentren und ich glaube Hetzner haben wir uns doch mal haben wir uns das nicht mal angeguckt. Jetzt eine Wonach haben wir geguckt? Irgendwo irgendwann haben wir doch mal gesehen. Was die alles für Kabel rumliegen haben? ups, das sind das Da kann man das nämlich mal ganz sehen bei einem relativ ja relativ klein Anbietern ziemlich groß aber ist ja nicht der größte. Also da sieht man mal ähm bei wenig altes Kabel. Haben natürlich hier die höchste Bandbreite und das sind 2.800 mega Bit pro Sekunde. Ja also das ist schon fett. Ja dann haben wir XXS in Amsterdam und hier haben wir noch diverse in Frankfurt. Ja, also hier mit Tschechien mit den Niederlanden. Von Hetzner mit dem die mit denen die halt im Verträge haben, dass da halt Sachen durchgehen. Hier kann ich auch nicht so Silvia in Ländern wo halt irgendwie viele Datenmengen durchfließen siehst. Du haben die peering Verträge und hier insgesamt sind das halt hier schon ist es schon eine fette Menge ne fast 10.000 Gigabit pro Sekunde
  Stefan Koehler: Die gehen ja nicht zu Dir nach Hause ja sondern die sind ja das ist halt die Infrastruktur die große Verkehrsknoten verbindet.
  Stefan Koehler: Genau und hier dran sind ist noch wesentlich höher. Der leiten hier einfach die Sachen durch. ne da sind Telekom teleia Telekom, Italia, Blumen, Coachings, Tata, Indien ja also auch immer und sogar private Peelings haben wir mit Google geklaut werden, die haben alle ihre eigene Netze Meter hat seine Netz Amazon 77 hat seine Telegramm hat sein eigenes Netz natürlich Vodafone ne also da sieht immer was ist für ein Vielfalt im Netzbetreiber gibt ja und was die großen Mitspieler, die man nur von ihren Applikationen kennt, dass die verfettete mir
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, aber das nutzen die halt um ihren Ihren Daten für ihren Facebook Datenverkehr darüber zu leiten, weil das finde ich natürlich ein billiger ist als sie an die Telekom oder Vodafone Geld abzudrücken jeden Monat ne Oder Dropbox 700 auch relativ fettes Netz ja also ganz interessant, ich schicke euch die Seite mal rein. Ja also das Internet ist total Heterogen! Was man auf den ersten Blick ja nicht sieht und funktioniert nur weil es halt diese Verträge gibt für die Leute sagen okay ich leite die Traffic von dir durch oder vielleicht hast Du Traffic von mir durch ja und das Ungleichgewicht wird halt mit der Summe X bezahlt. ja, wenn das nicht wäre Dann würde das Internet gar nicht funktionieren können. Ja, wenn das diese Zusammenarbeit nicht gäbe. Und irgendjemand hat auch erzählt, dass irgendwie die Telekom da Stress hat mit weil sie nicht Vodafone oder was Telefonica und seitdem halt auch irgendwie echt Probleme bei den Telekom Kunden auftreten. Wenn die irgendwie bestimmte Dinge ansteuern wollen, dann kommen sie da nicht so einfach hin dann muss man halt irgendwie muss das Datenpaket dann Umwege gehen damit das funktioniert. Ich gucke noch mal, es gibt einen sehr sehr gutes Video, wo man auch das Gute im Internet schön grafisch dargestellt bekommt. Ich versuche das zu finden und euch zur Verfügung zu stellen. Kann man sich das noch mal angucken? Okay also Routing wofür brauchen wir das überhaupt? Wenn wir Netze verbinden wollen brauchen eine Routing. Ja also hier wird von satnetzen geredet aber eigentlich alle Netzwerke die wir verbinden fremden Netze sozusagen brauchen Routing im Internet brauche ich keine looting wenn ich mit meinem Nass hier kommunizieren möchte. Dann brauche ich keine Routing aber sobald ich in ein anderes Netz möchte muss geroutet werden und dann brauchen wir halt auch eine Routing Tabelle die uns sagt wo die Pakete denn hin sollen und dann brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?"
  Stefan Koehler: genau, aber das nutzen die halt um ihren Ihren Daten für ihren Facebook Datenverkehr darüber zu leiten, weil das finde ich natürlich ein billiger ist als sie an die Telekom oder Vodafone Geld abzudrücken jeden Monat ne Oder Dropbox 700 auch relativ fettes Netz ja also ganz interessant, ich schicke euch die Seite mal rein. Ja also das Internet ist total Heterogen! Was man auf den ersten Blick ja nicht sieht und funktioniert nur weil es halt diese Verträge gibt für die Leute sagen okay ich leite die Traffic von dir durch oder vielleicht hast Du Traffic von mir durch ja und das Ungleichgewicht wird halt mit der Summe X bezahlt. ja, wenn das nicht wäre Dann würde das Internet gar nicht funktionieren können. Ja, wenn das diese Zusammenarbeit nicht gäbe. Und irgendjemand hat auch erzählt, dass irgendwie die Telekom da Stress hat mit weil sie nicht Vodafone oder was Telefonica und seitdem halt auch irgendwie echt Probleme bei den Telekom Kunden auftreten. Wenn die irgendwie bestimmte Dinge ansteuern wollen, dann kommen sie da nicht so einfach hin dann muss man halt irgendwie muss das Datenpaket dann Umwege gehen damit das funktioniert. Ich gucke noch mal, es gibt einen sehr sehr gutes Video, wo man auch das Gute im Internet schön grafisch dargestellt bekommt. Ich versuche das zu finden und euch zur Verfügung zu stellen. Kann man sich das noch mal angucken? Okay also Routing wofür brauchen wir das überhaupt? Wenn wir Netze verbinden wollen brauchen eine Routing. Ja also hier wird von satnetzen geredet aber eigentlich alle Netzwerke die wir verbinden fremden Netze sozusagen brauchen Routing im Internet brauche ich keine looting wenn ich mit meinem Nass hier kommunizieren möchte. Dann brauche ich keine Routing aber sobald ich in ein anderes Netz möchte muss geroutet werden und dann brauchen wir halt auch eine Routing Tabelle die uns sagt wo die Pakete denn hin sollen und dann brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?
  Stefan Koehler: in nicht mehr in oketitten, sondern in was
  Stefan Koehler: Nina, also genau also, wie wir konfigurieren hier mit dem Befehl IP eine Route Für dieses Netzwerk ja, also das 20.00 mit dieser mask. Hier oben wird das einfach in das heideunter.

[10:29]
  Stefan Koehler: Was brauche ich für ein öffentliches Subnetz damit man da dort überhaupt hinkommt als Besucher?
  Stefan Koehler: Genau in der öffentliche IP-Adresse eine Public IP-Adresse genau richtig. Und was möchte ich dann das ich, dass ich meine Besucher dann in meiner gesamten IT-Infrastruktur irgendwie bewegen können? Oder möchte ich, dass die möglichst Restriktiv nur die Services nutzen können, die ich ihm anbiete.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also meine öffentlichen Netze sind damit meistens sehr, sehr klein Das ist dann das Proxy oder eine Firewall oder irgendwas irgendwie ein Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk."
  Stefan Koehler: ja, also meine öffentlichen Netze sind damit meistens sehr, sehr klein Das ist dann das Proxy oder eine Firewall oder irgendwas irgendwie ein Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk.
  Stefan Koehler: Aber wo schickt er die Sachen denn konkreten also angenommen. Ich mache jetzt hier die google.de auf meiner auf dem Browser im Browser ein. Was macht der mein Router damit mit diesem mit dieser Anfrage?
  Stefan Koehler: Genau und dann kriegt er eine IP-Adresse. Und was macht er dann damit dann weiter wo? Dann weiß er was das für welche IP muss das IP die IP-Adresse in in den Header hinein als Zieladresse und ähm? Also Destination und Was was macht er dann?
  Stefan Koehler: ja, aber wir haben ja gesehen wenn ich eine Anfrage stelle
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau jetzt beschreibst du die nat-mechanismus, das ist auch richtig.
  Stefan Koehler: Genau ist auf jeden Fall das macht der Router so, aber die Frage ist jetzt, die Antwort ist eigentlich ganz einfach. Ich möchte jetzt hier zu google.com hin Und jetzt kannst du mal an was da passiert ne also zuerst geht das weil es nicht im lokalen Netzwerk ist zu meinem die Ford Geld. Das ist meine Fritzbox Ja meine Fritzbox kann damit nichts anfangen. Die weiß nicht was google.de ist ne so die die fragt dann wahrscheinlich von die IP-Adresse ab und im konzipierte entsprechendes Paket mit der korrekten IP-Adresse für google.com ja und danach schmeißt die das auf ihr externes interface Und gibt das dem Kabelmodem ne? Das hier ist das Kabelmodem weil die FRITZ!Box weiß nicht was sie machen soll, die gibt es einfach an den nächsten Hopp weiter. Ja das ist wie eine heiße Kartoffel äh die möchte ich nicht so lange in der Hand halten. Die gebe ich einfach an denen der am nächsten steht so und das kabelmodell weiß auch nichts damit anfangen, sondern gibt das halt An die nächsten Router. Im öffentlichen Netzwerk vom vom Internet Service Provider ja der weiß auch nichts damit anzufangen und weiß aber wer eventuell damit was anfangen könnte gibt das auch weiter. Und dann geht das interessanterweise wieder in privates Netzwerk. Ja und dann wird das immer weitergereicht weitergereicht weitergereicht und am Ende kommen wir halt irgendwo raus bei jemandem, der in der Lage ist auf einmal Pakete für google.com tatsächlich zuzustellen. Ja und das sind ja alles hier wie unser Datenpaket nimmt und alles was meine mein Router zu Hause nicht zustellen kann gibt er einfach in den nächsten Hopf für weiter. Ja wenn jetzt so ein integriertes DSL-Modem oder so habt, dann habt ihr fehlt bei euch natürlich dieser Schritt. Ja dann geht das direkt raus ins Internet und da wird das dann halt über die entsprechenden Protokolle die wir das jetzt gleich mal angucken. Dann weitergeht. ja und das Wichtige ist, dass hier auf den OSI leer drei das ganze betrachten, denn dort steht die Destination IP Genau und aufgrund der IP-Adresse wird das dann halt weitergeleitet. ja, Sabine
  Stefan Koehler: Teilweise sieht man es ja.
  Stefan Koehler: Also hier ist hier steht der eispi also Internet Service Provider Punkt Telekom
  Stefan Koehler: was das ist weiß ich nicht. Wir können ja noch mal was anderes anbringen. Manchmal sieht man es, manchmal sieht man es nicht. Ne hier ist alles gleich irgendwie Also das ist das. Deutschland irgendwo habe ich mal so eine gute Übersicht gesehen. Ich glaube das ist nicht das Richtige. Ist wahrscheinlich Netzbetreiber gucken Also das ist die Telekom das ist Vodafone das ist Telefonica. Das ist Der Stromnetzbetreiber. Ich habe vergessen wo ich das gefunden habe.
  Stefan Koehler: Das ist alles, es ist irgendwie Stromnetze. Man kann sehen wer die wer die
  Stefan Koehler: betreibt und dann gibt's halt Anbieter die wir gar nicht kennen. Zum Beispiel Gold oder? Diverse US-amerikanische Firmen der Namen der noch nie gehört haben. Ja die haben alle diesen Kabel irgendwo rumliegen. Und das ganze wird halt in Deutschland beim beim defics zusammengeführt in Frankfurt ne da ist der Knoten wo dann die ganzen Paket übergeben werden wenn sie das Netz müssen und dann werden sie halt dort von den Routern die dort in bei den entsprechenden Betreibern bereitgestellt werden zugestellt ne also das der Weg geht durch viele Rechenzentren und viele zwischen Router. Wieder irgendwo unterwegs stehen.
  Stefan Koehler: Ja genau! Also gucken ob ich ein Foto finde. Und gratisco Cisco ist natürlich einer der großen Anbieter. Also sie brauchen dann natürlich auch entsprechende Rechenkapazität.
  Stefan Koehler: En und natürlich möglichst mit mit Glasfaser ja, dass das alles schön schnell
  Stefan Koehler: geht und dann geht das ganze halt seinen Weg. Ja und in der Tat Wie ihr seht die ganzen viele und dafür geht's dann aber trotzdem ganz schön schnell. Hier gibt's auf einmal auch irgendwie so eine Aufgabe für ein Package, wo man sich das auch noch mal angucken kann. Mit dem booting gibt's natürlich, aber das sind schon ziemlich fette Maschinen. Die Kosten dann auch mehrere. Ja also viele tausend Euro mindestens mal
  Stefan Koehler: Ja wir sehen davon halt nichts ne also wird in der URL im Browser ein und
  Stefan Koehler: kriegen dann halt irgendwie mehr oder weniger schneller Antwort aber dahinter passiert ne also dass man tatsächlich alles auf dem dem ip-stack ja also im Internet Protokoll das kriegt man halt auch selbst wenn man wenn man tradefrucht macht ja nur am Rande mit ne. Also wir sehen ja nicht wo genau das ganze dann tatsächlich durchläuft kann. Man gucken gleich nach Hause ja
  Stefan Koehler: Da war ich wahrscheinlich auch noch nicht dabei ist das entstanden, ist aber große Rechenzentren gab es früher schon, also auch in den 60er oder 60er
  Stefan Koehler: Jahren die rechnen die da drin standen. Die sagen halt noch ein bisschen anders aus, aber diese Infrastruktur die gab es damals mit dem großrechnen. Also alle Universitäten und und großen Regierungsbehörden und Pentagon und Geheimdienste und soldierten natürlich damals schon riesen Rechenzentren und da hast du dich dann halt tatsächlich mit so einem mit zum Terminal angewählt. Ne da hat es halt nur so
  Stefan Koehler: Die letzten Jahre schon massiv auch neu gebaut wurden plus man hat ja auch
  Stefan Koehler: Fortschritte bei der Hardware. Du hast ja teilweise Router die das 100 oder gar tausendfache an Datenmengen verarbeiten. Sie ihre Vorgänge. Das heißt du brauchst gar nicht mehr Platz, sondern du musst einfach nur die Hardware austauschen. Und entsprechend verkabeln, dass das mit der Datenmenge dann halt funktioniert. Also das wird ja auch immer neu gemacht auf die neuesten Stand gebracht.
  Stefan Koehler: Also wie gesagt microsoft hat seine eigene Verkabelung. Google hat seine eigene Verkabelung wo auch nie an niemand anders reinkommt. Ja das nur exklusiv für die Verbindung ihrer Rechenzentren und ich glaube Hetzner haben wir uns doch mal haben wir uns das nicht mal angeguckt. Jetzt eine Wonach haben wir geguckt? Irgendwo irgendwann haben wir doch mal gesehen. Was die alles für Kabel rumliegen haben? ups, das sind das Da kann man das nämlich mal ganz sehen bei einem relativ ja relativ klein Anbietern ziemlich groß aber ist ja nicht der größte. Also da sieht man mal ähm bei wenig altes Kabel. Haben natürlich hier die höchste Bandbreite und das sind 2.800 mega Bit pro Sekunde. Ja also das ist schon fett. Ja dann haben wir XXS in Amsterdam und hier haben wir noch diverse in Frankfurt. Ja, also hier mit Tschechien mit den Niederlanden. Von Hetzner mit dem die mit denen die halt im Verträge haben, dass da halt Sachen durchgehen. Hier kann ich auch nicht so Silvia in Ländern wo halt irgendwie viele Datenmengen durchfließen siehst. Du haben die peering Verträge und hier insgesamt sind das halt hier schon ist es schon eine fette Menge ne fast 10.000 Gigabit pro Sekunde
  Stefan Koehler: Genau und hier dran sind ist noch wesentlich höher. Der leiten hier einfach die Sachen durch. ne da sind Telekom teleia Telekom, Italia, Blumen, Coachings, Tata, Indien ja also auch immer und sogar private Peelings haben wir mit Google geklaut werden, die haben alle ihre eigene Netze Meter hat seine Netz Amazon 77 hat seine Telegramm hat sein eigenes Netz natürlich Vodafone ne also da sieht immer was ist für ein Vielfalt im Netzbetreiber gibt ja und was die großen Mitspieler, die man nur von ihren Applikationen kennt, dass die verfettete mir
  Stefan Koehler: Die gehen ja nicht zu Dir nach Hause ja sondern die sind ja das ist halt die Infrastruktur die große Verkehrsknoten verbindet.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, aber das nutzen die halt um ihren Ihren Daten für ihren Facebook Datenverkehr darüber zu leiten, weil das finde ich natürlich ein billiger ist als sie an die Telekom oder Vodafone Geld abzudrücken jeden Monat ne Oder Dropbox 700 auch relativ fettes Netz ja also ganz interessant, ich schicke euch die Seite mal rein. Ja also das Internet ist total Heterogen! Was man auf den ersten Blick ja nicht sieht und funktioniert nur weil es halt diese Verträge gibt für die Leute sagen okay ich leite die Traffic von dir durch oder vielleicht hast Du Traffic von mir durch ja und das Ungleichgewicht wird halt mit der Summe X bezahlt. ja, wenn das nicht wäre Dann würde das Internet gar nicht funktionieren können. Ja, wenn das diese Zusammenarbeit nicht gäbe. Und irgendjemand hat auch erzählt, dass irgendwie die Telekom da Stress hat mit weil sie nicht Vodafone oder was Telefonica und seitdem halt auch irgendwie echt Probleme bei den Telekom Kunden auftreten. Wenn die irgendwie bestimmte Dinge ansteuern wollen, dann kommen sie da nicht so einfach hin dann muss man halt irgendwie muss das Datenpaket dann Umwege gehen damit das funktioniert. Ich gucke noch mal, es gibt einen sehr sehr gutes Video, wo man auch das Gute im Internet schön grafisch dargestellt bekommt. Ich versuche das zu finden und euch zur Verfügung zu stellen. Kann man sich das noch mal angucken? Okay also Routing wofür brauchen wir das überhaupt? Wenn wir Netze verbinden wollen brauchen eine Routing. Ja also hier wird von satnetzen geredet aber eigentlich alle Netzwerke die wir verbinden fremden Netze sozusagen brauchen Routing im Internet brauche ich keine looting wenn ich mit meinem Nass hier kommunizieren möchte. Dann brauche ich keine Routing aber sobald ich in ein anderes Netz möchte muss geroutet werden und dann brauchen wir halt auch eine Routing Tabelle die uns sagt wo die Pakete denn hin sollen und dann brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?"
  Stefan Koehler: genau, aber das nutzen die halt um ihren Ihren Daten für ihren Facebook Datenverkehr darüber zu leiten, weil das finde ich natürlich ein billiger ist als sie an die Telekom oder Vodafone Geld abzudrücken jeden Monat ne Oder Dropbox 700 auch relativ fettes Netz ja also ganz interessant, ich schicke euch die Seite mal rein. Ja also das Internet ist total Heterogen! Was man auf den ersten Blick ja nicht sieht und funktioniert nur weil es halt diese Verträge gibt für die Leute sagen okay ich leite die Traffic von dir durch oder vielleicht hast Du Traffic von mir durch ja und das Ungleichgewicht wird halt mit der Summe X bezahlt. ja, wenn das nicht wäre Dann würde das Internet gar nicht funktionieren können. Ja, wenn das diese Zusammenarbeit nicht gäbe. Und irgendjemand hat auch erzählt, dass irgendwie die Telekom da Stress hat mit weil sie nicht Vodafone oder was Telefonica und seitdem halt auch irgendwie echt Probleme bei den Telekom Kunden auftreten. Wenn die irgendwie bestimmte Dinge ansteuern wollen, dann kommen sie da nicht so einfach hin dann muss man halt irgendwie muss das Datenpaket dann Umwege gehen damit das funktioniert. Ich gucke noch mal, es gibt einen sehr sehr gutes Video, wo man auch das Gute im Internet schön grafisch dargestellt bekommt. Ich versuche das zu finden und euch zur Verfügung zu stellen. Kann man sich das noch mal angucken? Okay also Routing wofür brauchen wir das überhaupt? Wenn wir Netze verbinden wollen brauchen eine Routing. Ja also hier wird von satnetzen geredet aber eigentlich alle Netzwerke die wir verbinden fremden Netze sozusagen brauchen Routing im Internet brauche ich keine looting wenn ich mit meinem Nass hier kommunizieren möchte. Dann brauche ich keine Routing aber sobald ich in ein anderes Netz möchte muss geroutet werden und dann brauchen wir halt auch eine Routing Tabelle die uns sagt wo die Pakete denn hin sollen und dann brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?
  Stefan Koehler: Nina, also genau also, wie wir konfigurieren hier mit dem Befehl IP eine Route Für dieses Netzwerk ja, also das 20.00 mit dieser mask. hier oben wird das einfach in das Mutation dargestellt, aber das ist ja im Prinzip dasselbe ne sehr schlecht in der Netz ist ja genau das hier genau und dann sagen wir nur noch, dass die Route in dieses Netzwerk hier rüber laufen sollen ja über dieses Geld Wer steckt da nicht drin? Wir können ja noch mal ganz kurz ähm Uns anschauen was passiert wenn ich ein VPN starte? so gut genau, gucken wir mal wie sich der Befehl Ändert? So jetzt zeige ich euch noch einen coolen Trick quatschen eins gut, dann wird jede Minute hier sozusagen der Hut also Road Befehl ausgeführt. Und wir können gucken ob sich was ändert. Und jetzt starte ich hier einfach mal die hässlich des hässlich. Woods Von meinem VPN Provider starten. Und dann gucken wir mal was passiert. Okay so dürft euch ein Land aussuchen. Hier wird es etwas sagt, da gehen wir hin nicht weg Bitte!
  Stefan Koehler: Genau okay, wird gemacht. Wie sieht denn die österreichische Flagge aus? Ja alte marien okay?
  Stefan Koehler: Genau okay, wird gemacht. Wie sieht denn die österreichische Flagge aus? Ja Verändert sich was in der routing-tabelles? Ich hoffe ihr habt das gesehen. Ja, also hier hat sich jetzt tatsächlich etwas Neues eingetragen.

[10:30]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk."
  Stefan Koehler: Netzwerkgerät um das den ganzen Traffic entgegen nimmt. Vielleicht schon in Angriffe oder oder irgendwelche merkwürdigen requests rausfiltert Und dann das ganze abgesichert sozusagen an die back-in-systeme weiterleitet. Aber das passiert dann schon hier rüber privat ja? Also öffentliche Subnetze? Egal ob die jetzt in der Cloud stehen oder im Rechenzentrum? sind in aller Regel auf sehr sehr wenige auszubringt ja oft halt nur einer Und hier hinten kann ich dann ja machen was ich möchte. Ja also wenn er hier sozusagen angekommen ist an an dieser öffentlichen Stelle. Ne das ist wie der Pförtner sozusagen im Eingangsbereich von der von der Firma der der darf jemand hier überhaupt rein wenn er reinkommt dann schickt er einen an die richtige Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk.
  Stefan Koehler: Aber wo schickt er die Sachen denn konkreten also angenommen. Ich mache jetzt hier die google.de auf meiner auf dem Browser im Browser ein. Was macht der mein Router damit mit diesem mit dieser Anfrage?
  Stefan Koehler: Genau und dann kriegt er eine IP-Adresse. Und was macht er dann damit dann weiter wo? Dann weiß er was das für welche IP muss das IP die IP-Adresse in in den Header hinein als Zieladresse und ähm? Also Destination und Was was macht er dann?
  Stefan Koehler: ja, aber wir haben ja gesehen wenn ich eine Anfrage stelle
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau jetzt beschreibst du die nat-mechanismus, das ist auch richtig.
  Stefan Koehler: Genau ist auf jeden Fall das macht der Router so, aber die Frage ist jetzt, die Antwort ist eigentlich ganz einfach. Ich möchte jetzt hier zu google.com hin Und jetzt kannst du mal an was da passiert ne also zuerst geht das weil es nicht im lokalen Netzwerk ist zu meinem die Ford Geld. Das ist meine Fritzbox Ja meine Fritzbox kann damit nichts anfangen. Die weiß nicht was google.de ist ne so die die fragt dann wahrscheinlich von die IP-Adresse ab und im konzipierte entsprechendes Paket mit der korrekten IP-Adresse für google.com ja und danach schmeißt die das auf ihr externes interface Und gibt das dem Kabelmodem ne? Das hier ist das Kabelmodem weil die FRITZ!Box weiß nicht was sie machen soll, die gibt es einfach an den nächsten Hopp weiter. Ja das ist wie eine heiße Kartoffel äh die möchte ich nicht so lange in der Hand halten. Die gebe ich einfach an denen der am nächsten steht so und das kabelmodell weiß auch nichts damit anfangen, sondern gibt das halt An die nächsten Router. Im öffentlichen Netzwerk vom vom Internet Service Provider ja der weiß auch nichts damit anzufangen und weiß aber wer eventuell damit was anfangen könnte gibt das auch weiter. Und dann geht das interessanterweise wieder in privates Netzwerk. Ja und dann wird das immer weitergereicht weitergereicht weitergereicht und am Ende kommen wir halt irgendwo raus bei jemandem, der in der Lage ist auf einmal Pakete für google.com tatsächlich zuzustellen. Ja und das sind ja alles hier wie unser Datenpaket nimmt und alles was meine mein Router zu Hause nicht zustellen kann gibt er einfach in den nächsten Hopf für weiter. Ja wenn jetzt so ein integriertes DSL-Modem oder so habt, dann habt ihr fehlt bei euch natürlich dieser Schritt. Ja dann geht das direkt raus ins Internet und da wird das dann halt über die entsprechenden Protokolle die wir das jetzt gleich mal angucken. Dann weitergeht. ja und das Wichtige ist, dass hier auf den OSI leer drei das ganze betrachten, denn dort steht die Destination IP Genau und aufgrund der IP-Adresse wird das dann halt weitergeleitet. ja, Sabine
  Stefan Koehler: Teilweise sieht man es ja.
  Stefan Koehler: Also hier ist hier steht der eispi also Internet Service Provider Punkt Telekom
  Stefan Koehler: was das ist weiß ich nicht. Wir können ja noch mal was anderes anbringen. Manchmal sieht man es, manchmal sieht man es nicht. Ne hier ist alles gleich irgendwie Also das ist das. Deutschland irgendwo habe ich mal so eine gute Übersicht gesehen. Ich glaube das ist nicht das Richtige. Ist wahrscheinlich Netzbetreiber gucken Also das ist die Telekom das ist Vodafone das ist Telefonica. Das ist Der Stromnetzbetreiber. Ich habe vergessen wo ich das gefunden habe.
  Stefan Koehler: Das ist alles, es ist irgendwie Stromnetze. Man kann sehen wer die wer die
  Stefan Koehler: betreibt und dann gibt's halt Anbieter die wir gar nicht kennen. Zum Beispiel Gold oder? Diverse US-amerikanische Firmen der Namen der noch nie gehört haben. Ja die haben alle diesen Kabel irgendwo rumliegen. Und das ganze wird halt in Deutschland beim beim defics zusammengeführt in Frankfurt ne da ist der Knoten wo dann die ganzen Paket übergeben werden wenn sie das Netz müssen und dann werden sie halt dort von den Routern die dort in bei den entsprechenden Betreibern bereitgestellt werden zugestellt ne also das der Weg geht durch viele Rechenzentren und viele zwischen Router. Wieder irgendwo unterwegs stehen.
  Stefan Koehler: Ja genau! Also gucken ob ich ein Foto finde. Und gratisco Cisco ist natürlich einer der großen Anbieter. Also sie brauchen dann natürlich auch entsprechende Rechenkapazität.
  Stefan Koehler: En und natürlich möglichst mit mit Glasfaser ja, dass das alles schön schnell
  Stefan Koehler: geht und dann geht das ganze halt seinen Weg. Ja und in der Tat Wie ihr seht die ganzen viele und dafür geht's dann aber trotzdem ganz schön schnell. Hier gibt's auf einmal auch irgendwie so eine Aufgabe für ein Package, wo man sich das auch noch mal angucken kann. Mit dem booting gibt's natürlich, aber das sind schon ziemlich fette Maschinen. Die Kosten dann auch mehrere. Ja also viele tausend Euro mindestens mal
  Stefan Koehler: Ja wir sehen davon halt nichts ne also wird in der URL im Browser ein und
  Stefan Koehler: kriegen dann halt irgendwie mehr oder weniger schneller Antwort aber dahinter passiert ne also dass man tatsächlich alles auf dem dem ip-stack ja also im Internet Protokoll das kriegt man halt auch selbst wenn man wenn man tradefrucht macht ja nur am Rande mit ne. Also wir sehen ja nicht wo genau das ganze dann tatsächlich durchläuft kann. Man gucken gleich nach Hause ja
  Stefan Koehler: Da war ich wahrscheinlich auch noch nicht dabei ist das entstanden, ist aber große Rechenzentren gab es früher schon, also auch in den 60er oder 60er
  Stefan Koehler: Jahren die rechnen die da drin standen. Die sagen halt noch ein bisschen anders aus, aber diese Infrastruktur die gab es damals mit dem großrechnen. Also alle Universitäten und und großen Regierungsbehörden und Pentagon und Geheimdienste und soldierten natürlich damals schon riesen Rechenzentren und da hast du dich dann halt tatsächlich mit so einem mit zum Terminal angewählt. Ne da hat es halt nur so
  Stefan Koehler: Die letzten Jahre schon massiv auch neu gebaut wurden plus man hat ja auch
  Stefan Koehler: Fortschritte bei der Hardware. Du hast ja teilweise Router die das 100 oder gar tausendfache an Datenmengen verarbeiten. Sie ihre Vorgänge. Das heißt du brauchst gar nicht mehr Platz, sondern du musst einfach nur die Hardware austauschen. Und entsprechend verkabeln, dass das mit der Datenmenge dann halt funktioniert. Also das wird ja auch immer neu gemacht auf die neuesten Stand gebracht.
  Stefan Koehler: Also wie gesagt microsoft hat seine eigene Verkabelung. Google hat seine eigene Verkabelung wo auch nie an niemand anders reinkommt. Ja das nur exklusiv für die Verbindung ihrer Rechenzentren und ich glaube Hetzner haben wir uns doch mal haben wir uns das nicht mal angeguckt. Jetzt eine Wonach haben wir geguckt? Irgendwo irgendwann haben wir doch mal gesehen. Was die alles für Kabel rumliegen haben? ups, das sind das Da kann man das nämlich mal ganz sehen bei einem relativ ja relativ klein Anbietern ziemlich groß aber ist ja nicht der größte. Also da sieht man mal ähm bei wenig altes Kabel. Haben natürlich hier die höchste Bandbreite und das sind 2.800 mega Bit pro Sekunde. Ja also das ist schon fett. Ja dann haben wir XXS in Amsterdam und hier haben wir noch diverse in Frankfurt. Ja, also hier mit Tschechien mit den Niederlanden. Von Hetzner mit dem die mit denen die halt im Verträge haben, dass da halt Sachen durchgehen. Hier kann ich auch nicht so Silvia in Ländern wo halt irgendwie viele Datenmengen durchfließen siehst. Du haben die peering Verträge und hier insgesamt sind das halt hier schon ist es schon eine fette Menge ne fast 10.000 Gigabit pro Sekunde
  Stefan Koehler: Die gehen ja nicht zu Dir nach Hause ja sondern die sind ja das ist halt die Infrastruktur die große Verkehrsknoten verbindet.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, aber das nutzen die halt um ihren Ihren Daten für ihren Facebook Datenverkehr darüber zu leiten, weil das finde ich natürlich ein billiger ist als sie an die Telekom oder Vodafone Geld abzudrücken jeden Monat ne Oder Dropbox 700 auch relativ fettes Netz ja also ganz interessant, ich schicke euch die Seite mal rein. Ja also das Internet ist total Heterogen! Was man auf den ersten Blick ja nicht sieht und funktioniert nur weil es halt diese Verträge gibt für die Leute sagen okay ich leite die Traffic von dir durch oder vielleicht hast Du Traffic von mir durch ja und das Ungleichgewicht wird halt mit der Summe X bezahlt. ja, wenn das nicht wäre Dann würde das Internet gar nicht funktionieren können. Ja, wenn das diese Zusammenarbeit nicht gäbe. Und irgendjemand hat auch erzählt, dass irgendwie die Telekom da Stress hat mit weil sie nicht Vodafone oder was Telefonica und seitdem halt auch irgendwie echt Probleme bei den Telekom Kunden auftreten. Wenn die irgendwie bestimmte Dinge ansteuern wollen, dann kommen sie da nicht so einfach hin dann muss man halt irgendwie muss das Datenpaket dann Umwege gehen damit das funktioniert. Ich gucke noch mal, es gibt einen sehr sehr gutes Video, wo man auch das Gute im Internet schön grafisch dargestellt bekommt. Ich versuche das zu finden und euch zur Verfügung zu stellen. Kann man sich das noch mal angucken? Okay also Routing wofür brauchen wir das überhaupt? Wenn wir Netze verbinden wollen brauchen eine Routing. Ja also hier wird von satnetzen geredet aber eigentlich alle Netzwerke die wir verbinden fremden Netze sozusagen brauchen Routing im Internet brauche ich keine looting wenn ich mit meinem Nass hier kommunizieren möchte. Dann brauche ich keine Routing aber sobald ich in ein anderes Netz möchte muss geroutet werden und dann brauchen wir halt auch eine Routing Tabelle die uns sagt wo die Pakete denn hin sollen und dann brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?"
  Stefan Koehler: genau, aber das nutzen die halt um ihren Ihren Daten für ihren Facebook Datenverkehr darüber zu leiten, weil das finde ich natürlich ein billiger ist als sie an die Telekom oder Vodafone Geld abzudrücken jeden Monat ne Oder Dropbox 700 auch relativ fettes Netz ja also ganz interessant, ich schicke euch die Seite mal rein. Ja also das Internet ist total Heterogen! Was man auf den ersten Blick ja nicht sieht und funktioniert nur weil es halt diese Verträge gibt für die Leute sagen okay ich leite die Traffic von dir durch oder vielleicht hast Du Traffic von mir durch ja und das Ungleichgewicht wird halt mit der Summe X bezahlt. ja, wenn das nicht wäre Dann würde das Internet gar nicht funktionieren können. Ja, wenn das diese Zusammenarbeit nicht gäbe. Und irgendjemand hat auch erzählt, dass irgendwie die Telekom da Stress hat mit weil sie nicht Vodafone oder was Telefonica und seitdem halt auch irgendwie echt Probleme bei den Telekom Kunden auftreten. Wenn die irgendwie bestimmte Dinge ansteuern wollen, dann kommen sie da nicht so einfach hin dann muss man halt irgendwie muss das Datenpaket dann Umwege gehen damit das funktioniert. Ich gucke noch mal, es gibt einen sehr sehr gutes Video, wo man auch das Gute im Internet schön grafisch dargestellt bekommt. Ich versuche das zu finden und euch zur Verfügung zu stellen. Kann man sich das noch mal angucken? Okay also Routing wofür brauchen wir das überhaupt? Wenn wir Netze verbinden wollen brauchen eine Routing. Ja also hier wird von satnetzen geredet aber eigentlich alle Netzwerke die wir verbinden fremden Netze sozusagen brauchen Routing im Internet brauche ich keine looting wenn ich mit meinem Nass hier kommunizieren möchte. Dann brauche ich keine Routing aber sobald ich in ein anderes Netz möchte muss geroutet werden und dann brauchen wir halt auch eine Routing Tabelle die uns sagt wo die Pakete denn hin sollen und dann brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?
  Stefan Koehler: Nina, also genau also, wie wir konfigurieren hier mit dem Befehl IP eine Route Für dieses Netzwerk ja, also das 20.00 mit dieser mask. hier oben wird das einfach in das Mutation dargestellt, aber das ist ja im Prinzip dasselbe ne sehr schlecht in der Netz ist ja genau das hier genau und dann sagen wir nur noch, dass die Route in dieses Netzwerk hier rüber laufen sollen ja über dieses Geld Wer steckt da nicht drin? Wir können ja noch mal ganz kurz ähm Uns anschauen was passiert wenn ich ein VPN starte? so gut genau, gucken wir mal wie sich der Befehl Ändert? So jetzt zeige ich euch noch einen coolen Trick quatschen eins gut, dann wird jede Minute hier sozusagen der Hut also Road Befehl ausgeführt. Und wir können gucken ob sich was ändert. Und jetzt starte ich hier einfach mal die hässlich des hässlich. Woods Von meinem VPN Provider starten. Und dann gucken wir mal was passiert. Okay so dürft euch ein Land aussuchen. Hier wird es etwas sagt, da gehen wir hin nicht weg Bitte!
  Stefan Koehler: Genau und hier dran sind ist noch wesentlich höher. Der leiten hier einfach die Sachen durch. ne da sind Telekom teleia Telekom, Italia, Blumen, Coachings, Tata, Indien ja also auch immer und sogar private Peelings haben wir mit Google geklaut werden, die haben alle ihre eigene Netze Meter hat seine Netz Amazon 77 hat seine Telegramm hat sein eigenes Netz natürlich Vodafone ne also da sieht immer was ist für ein Vielfalt im Netzbetreiber gibt ja und was die großen Mitspieler, die man nur von ihren Applikationen kennt, dass die verfettete mir

[10:31]
  Stefan Koehler: Genau okay, wird gemacht. Wie sieht denn die österreichische Flagge aus? Ja Verändert sich was in der routing-tabelles? Ich hoffe ihr habt das gesehen. Ja, also hier hat sich jetzt tatsächlich etwas Neues eingetragen. hier gibt es ein neues Interface, nämlich das 128000 Interface Eddie Ist neu hinzugekommen. Das kann ich mir auch mal angucken mit IPA natürlich und sehe hier ist ein neues. Ist ja das für die VPN Verbindung zuständig ist. Und jetzt seht ihr hier tatsächlich 32er ein Bier Zeitung Notation ne, das heißt das ist genau diese IP-Adresse, das heißt 33 ist genau eine IP-Adresse. das gucken wir mal gerade das ist 1034 ähm genau und jetzt geht halt hier das im Prinzip alles Aller Datenverkehr hier über dieses Interface laufen soll. ne, Sämtlicher Datenverkehr soll über die dieses Handy Interface gehen und das können wir auch mal überprüfen wenn jetzt ein Traffic auf google.com machen. Dann sehen wir! Dieses 10? Interface das hier dann genutzt wird. Für den ersten Hop und jetzt sehen wir hier tatsächlich dann auch ein bisschen mehr. Hier ist irgendwas in Rumänien Und hier ist irgendwas offenbar Verbindung zwischen Frankfurt und Rumänien. Und am Ende kommen wir dann irgendwie bei Google. Dort kommen raus. Ja und jetzt haben wir tatsächlich ein die Routing-Tabelle vom Körner durch Aufbau eines VPNs erweitert. Wenn ich das Ding Finde das ganze wieder. Ja könnt ihr auch mal gucken bei euch wenn ihr wollt. In den VPN Anbieter habt dann macht einfach mal hier mit diesem watch. Mindestens poste ich das noch mal in den Chat sieht Wetter jede jede Sekunde der Befehl gut neu aufgerufen, so dass man das immer sieht was da passiert und dann kann man sich das angucken. okay, Also diesen Ort Befehl kann man natürlich für alles mögliche verwenden. Das geht nicht nur mit dem Root alles klar, dann lass uns Pause machen und wir sehen uns Gleich wieder! ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk."
  Stefan Koehler: Stelle und dann wird dann halt irgendwie hoffentlich geholfen. Gut genau und das bauen wir uns auch in den Hetzner Cloud die nächsten Tage einmal auf. Genau das das Reverse Proxy werden wir mal anhand eines konkreten Beispiels dann angucken wie man den konfiguriert und was der da ein für einen tun kann. Okay genau was habe ich jetzt noch für für Sicherheitsgewinn wenn ich meine Netzwerke segmentiere? Auch das wurde alles schon angesprochen. Wird ja noch mal zusätzlich aufgelistet. Ja, das ist also immer eine gute Idee, nicht ein riesen Netzwerk zu betreiben, sondern das Netzwerk aufzuteilen. Aber ich kann es mit dem Subnetzen machen oder mit der zweiten Technologie. nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk.

[10:32]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk."
  Stefan Koehler: nämlich, ja, faulenz ja, Beides ist möglich. gut, das kann man sich merken, muss man aber nicht Aber ihr müsst wissen natürlich was bedeutet diese Mutation, die wir immer sehen, wenn wir hier IPA eingeben? was bedeutet das, dass hier steht / 24 Was folgte daraus? Was sind die Konsequenzen für mein Netzwerk? Und? was ist das hier sollte man auch wissen ne das ist halt meine broadcast Domäne meine broadcast Adresse von diesem Netzwerk die größtmögliche, die es gibt Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk.
  Stefan Koehler: okay, alle
  Stefan Koehler: gut alles klar weiß ich bescheid dann danke

[10:33]
  Stefan Koehler: okay, Gut, dann wie lange ist das anderthalb Stunden oder drei Stunden?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk."
  Stefan Koehler: Ja und wenn ihr so eine IP-Adresse seht, dann ist es auch gut wenn ihr daraus schließen könnt, was denn die IP-Adresse vom Netzwerk selber ist, auch wenn man das rausbekommt mit dem Blut Befehl. Dann sieht man hier hinten. Okay, das ist offenbar die IP-Adresse vom Netzwerk selber. Ja, also der gesamte netzsteck auf einem Betriebssystem kennt das natürlich auch alles ne da ist. Eine ist natürlich das gesamte der gesamte ip-stack implementiert. Gut okay, genau, also Cider ermöglicht uns halt Netze flexibel aufzuteilen haben wir bei alirezer gesehen, dass wir da sehr flexibel aufteilen können und sozusagen maßgeschneiderte netzwerkgrößen erzeugen können, wenn denn unser ausgangsnetz groß genug ist, dass das funktioniert. genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk.
  Stefan Koehler: Okay gut, dann noch ein bisschen Zeit. Irgendwas zu tun? Gut alles klar weiß ich bescheid. Dann bis in einer Viertelstunde okay, Falscher Knopf! okay, also Ihr könnt das noch mal ausprobieren, indem wir eine Route anlegt. Wenn ihr wollt könnt ihr danach mit Ruth Die Lied dann auch sofort wieder löschen. Also man kann natürlich händisch auch diese Dinge tun. Genau wer von euch zwei hacken die VPN benutzt. Wenn ihr das startet, werdet ihr auch sehen, dass ihr dann halt Neue Routing Einträge bekommt. So, dann gibt es einen Unterschied zwischen Staat zwischen dem statischen und dynamischen Routing. Ja beim statischen Routing wieder der Name schon sagt, werden halt die Einträge fest vergeben. Und beim dynamischen Routing gibt es eine Kommunikation der Router untereinander. Und die lernt ständig dazu ja also wenn beispielsweise ein Weg den es eben noch gab wenn er nicht mehr begehbar ist. Ja also wenn irgendwie vielleicht ein Netz ausgefallen ist unterwegs zwischendurch dann lernen die gute erst dann merken die okay die Pakete. Wir können ja auch nicht mehr zugestellt werden. und schreiben dann ihre Routing Information dynamisch um Was meint ihr? Wo wird was genutzt? Was wo wird das statische Routing genutzt? In welchen Umgebung? Und was nutzen wir zu Hause?

[10:34]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk."
  Stefan Koehler: genau immer dran denken zwei was sind immer reserviert fürs Netzwerk selber hier lassen wird fürs Netzwerk selber und für die broadcast Domäne Und ich sollte meine Netze segmentieren. Ja, um sie halt besser kontrollieren zu können, einmal aus administrativer Sicht und einmal auch aus Sicht der Sicherheit. genau und hier Pfeiffer muss man nicht nutzen, sondern wir haben halt ip-kalk auf der Konsole was uns ja alles bietet was wir benutzen was wir benötigen im Netze entsprechend umzurechnen okay so das war noch mal eine kleine Ergänzung! Dann springen wir noch in das nächste Thema. Bezüglich Netzwerk, nämlich Routing und Gateways. So was ist Routing überhaupt? Hier sehen wir mal die Definition. Gute ist der Prozess mit dem Datenpakete ihren Weg von einem Netzwerk in ein anderes finden. Ein guter Haut in eine Routing-Tabelle und entscheidet über den nächsten Hop. Genau mehr macht der eigentlich nicht ne eigentlich. Das ist eine sehr simple Aufgabe, die in der Realität aber von tatsächlich sehr kompliziert sein kann oder sehr kompliziert ist. Wie wir gesehen haben gibt es ja teilweise von unserem kleinen zum Ziel. Sehr viele hops die notwendig sind. Das heißt sehr viele Netzwerkgeräte die da beteiligt sind. Genau! Was meint ihr denn? Was Hat denn unser Router zu Hause? Was hat der denn in seiner Routing-Tabelle stehen? wo schickt er denn alle Datenpakete in Die in ein anderes Netzwerk gehen. Ja, das ist der Mechanismus, der genutzt wird um das sozusagen um um zu wissen was was wieder wenn es zurückkommt zugeordnet wird im privaten Netzwerk.

[10:50]
  Stefan Koehler: okay, alle
  Stefan Koehler: Ja dann haben wir XXS in Amsterdam und hier haben wir noch diverse in Frankfurt. Ja, also hier mit Tschechien mit den Niederlanden. Von Hetzner mit dem die mit denen die halt im Verträge haben, dass da halt Sachen durchgehen. Hier kann ich auch nicht so Silvia in Ländern wo halt irgendwie viele Datenmengen durchfließen siehst. Du haben die peering Verträge und hier insgesamt sind das halt hier schon ist es schon eine fette Menge ne fast 10.000 Gigabit pro Sekunde

[10:53]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ansteuern wollen, dann kommen sie da nicht so einfach hin dann muss man halt irgendwie muss das Datenpaket dann Umwege gehen damit das funktioniert. Ich gucke noch mal, es gibt einen sehr sehr gutes Video, wo man auch das Gute im Internet schön grafisch dargestellt bekommt. Ich versuche das zu finden und euch zur Verfügung zu stellen. Kann man sich das noch mal angucken? Okay also Routing wofür brauchen wir das überhaupt? Wenn wir Netze verbinden wollen brauchen eine Routing. Ja also hier wird von satnetzen geredet aber eigentlich alle Netzwerke die wir verbinden fremden Netze sozusagen brauchen Routing im Internet brauche ich keine looting wenn ich mit meinem Nass hier kommunizieren möchte. Dann brauche ich keine Routing aber sobald ich in ein anderes Netz möchte muss geroutet werden und dann brauchen wir halt auch eine Routing Tabelle die uns sagt wo die Pakete denn hin sollen und dann brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?"
  Stefan Koehler: ansteuern wollen, dann kommen sie da nicht so einfach hin dann muss man halt irgendwie muss das Datenpaket dann Umwege gehen damit das funktioniert. Ich gucke noch mal, es gibt einen sehr sehr gutes Video, wo man auch das Gute im Internet schön grafisch dargestellt bekommt. Ich versuche das zu finden und euch zur Verfügung zu stellen. Kann man sich das noch mal angucken? Okay also Routing wofür brauchen wir das überhaupt? Wenn wir Netze verbinden wollen brauchen eine Routing. Ja also hier wird von satnetzen geredet aber eigentlich alle Netzwerke die wir verbinden fremden Netze sozusagen brauchen Routing im Internet brauche ich keine looting wenn ich mit meinem Nass hier kommunizieren möchte. Dann brauche ich keine Routing aber sobald ich in ein anderes Netz möchte muss geroutet werden und dann brauchen wir halt auch eine Routing Tabelle die uns sagt wo die Pakete denn hin sollen und dann brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?
  Stefan Koehler: okay, alle
  Stefan Koehler: Ja, aber nutzen wir einen statisch oder er dynamisches?
  Stefan Koehler: ja, ändern sich deine Routing Einträge täglich oder
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Und was unwahrscheinlich FRITZ!Box oder dein wird immer dieselbe IP-Adresse
  Stefan Koehler: haben in deinem privaten Netzwerk.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: das einzige was du, womit du noch in Kontakt kommst, deine öffentliche IP-Adresse
  Stefan Koehler: Und die ändert sich tatsächlich ja alle Tage oder Wochen, je nachdem wie oft das erneuert wird. Die Verbindung
  Stefan Koehler: Da hast du überhaupt keinen Einfluss drauf.
  Stefan Koehler: Richtig richtig ja aber da hast du null Einfluss drauf, deswegen kannst du da auch nichts konfigurieren und dir auch nichts wünschen musst, weil das nehmen was was passiert ja aber hier warum in unserem Heimnetz, da haben wir

[10:54]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "normalerweise statisches gut hin. Ja da haben wir unseren Gateway eingetragen. Also normalerweise unseren heimnetz-scooter und viel mehr haben wir da nicht drin in der Routing Tabelle. VPN starten wird dann noch zusätzlich was eingetragen, dass wir halt ein neues Netzwerk-Interface haben, wo der VPN-Tunnel drüber läuft und dann wird halt der gesamte Datenverkehr normalerweise darüber abgewickelt bzw. Wenn ich sowas wie Trike benutze, dann wird natürlich nur Wer nur die Pakete, die in dedizierte ip-adressebereiche geschickt, werden dort über das VPN geleitet? Ne, also nur die Kommunikation mit der virtuellen Infrastruktur von try wird dann über das VPN abgehandelt ja, also nicht die gesamte Kommunikation von eurem Rechner mit dem Internet, sondern nur die Kommunikation zu deren virtuellen Maschinen Ja ist der Unterschied klar? Also ich kann natürlich wenn ich ein VPN aufmache sämtlichen Verkehr schicken. Ja dann ist halt alles ver"
  Stefan Koehler: normalerweise statisches gut hin. Ja da haben wir unseren Gateway eingetragen. Also normalerweise unseren heimnetz-scooter und viel mehr haben wir da nicht drin in der Routing Tabelle. VPN starten wird dann noch zusätzlich was eingetragen, dass wir halt ein neues Netzwerk-Interface haben, wo der VPN-Tunnel drüber läuft und dann wird halt der gesamte Datenverkehr normalerweise darüber abgewickelt bzw. Wenn ich sowas wie Trike benutze, dann wird natürlich nur Wer nur die Pakete, die in dedizierte ip-adressebereiche geschickt, werden dort über das VPN geleitet? Ne, also nur die Kommunikation mit der virtuellen Infrastruktur von try wird dann über das VPN abgehandelt ja, also nicht die gesamte Kommunikation von eurem Rechner mit dem Internet, sondern nur die Kommunikation zu deren virtuellen Maschinen Ja ist der Unterschied klar? Also ich kann natürlich wenn ich ein VPN aufmache sämtlichen Verkehr schicken. Ja dann ist halt alles ver

[10:55]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?"
  Stefan Koehler: brauchen die fort Route sprich in die Ford Gateway Und dann werden die Pakete dorthin geschickt. Genau und das Gute an dieser riesenvielfalt ist halt, dass die Datenpakete auch über ganz ganz unterschiedliche Wege ans Ziel geleitet werden können. Ja, ich kann ja sagen wir mal. Ich möchte von Köln nach Düsseldorf fahren. Ja, dann kann ich links Reinisch fahren, dann kann ich rechts rein fahren. Dann kann ich übers Bergische Land fahren. Dann kann ich zur Not auch über Aachen fahren. Und ja ich habe 1000 Wege ich da hinkomme. Die sind natürlich nicht unbedingt immer die schnellsten, aber alle funktionieren alle, bringen mich ans Ziel und genauso neben Datenpakete halt im Internet teilweise merkwürdige Bewegung. Ich möchte von Deutschland aus auf einen deutlichen deutsche Webseite zugreifen und das ganze geht irgendwie über welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "normalerweise statisches gut hin. Ja da haben wir unseren Gateway eingetragen. Also normalerweise unseren heimnetz-scooter und viel mehr haben wir da nicht drin in der Routing Tabelle. VPN starten wird dann noch zusätzlich was eingetragen, dass wir halt ein neues Netzwerk-Interface haben, wo der VPN-Tunnel drüber läuft und dann wird halt der gesamte Datenverkehr normalerweise darüber abgewickelt bzw. Wenn ich sowas wie Trike benutze, dann wird natürlich nur Wer nur die Pakete, die in dedizierte ip-adressebereiche geschickt, werden dort über das VPN geleitet? Ne, also nur die Kommunikation mit der virtuellen Infrastruktur von try wird dann über das VPN abgehandelt ja, also nicht die gesamte Kommunikation von eurem Rechner mit dem Internet, sondern nur die Kommunikation zu deren virtuellen Maschinen Ja ist der Unterschied klar also ich kann natürlich wenn ich ein VPN aufmache sämtlichen Verkehr schicken ja dann ist halt alles verschlüsselt und niemand kann mir drauf gucken aber wenn ich sowas wie Tracking benutze. Dann gibt es das können wir uns ja auch mal angucken wie dann die Routing Tabelle sich verändert. Vielleicht auch ganz interessant und so machen wir noch mal ein watch minus gut 1 Und dann machen wir hier mein Fenster. Ich mache das mal ein bisschen kleiner damit man das gleichzeitig sieht. So ich glaube das ist downloads. Und dann? Muss ich ein VW Ende solo rechten hier aufmachen? Und oben VPN genau also nee, das ist gar nicht in meinem Download gut also ich kriege jetzt enter das heißt ich werde jetzt das ähm VPN von Dragon starten und wir gucken mal was die können Routing table sagt"
  Stefan Koehler: normalerweise statisches gut hin. Ja da haben wir unseren Gateway eingetragen. Also normalerweise unseren heimnetz-scooter und viel mehr haben wir da nicht drin in der Routing Tabelle. VPN starten wird dann noch zusätzlich was eingetragen, dass wir halt ein neues Netzwerk-Interface haben, wo der VPN-Tunnel drüber läuft und dann wird halt der gesamte Datenverkehr normalerweise darüber abgewickelt bzw. Wenn ich sowas wie Trike benutze, dann wird natürlich nur Wer nur die Pakete, die in dedizierte ip-adressebereiche geschickt, werden dort über das VPN geleitet? Ne, also nur die Kommunikation mit der virtuellen Infrastruktur von try wird dann über das VPN abgehandelt ja, also nicht die gesamte Kommunikation von eurem Rechner mit dem Internet, sondern nur die Kommunikation zu deren virtuellen Maschinen Ja ist der Unterschied klar also ich kann natürlich wenn ich ein VPN aufmache sämtlichen Verkehr schicken ja dann ist halt alles verschlüsselt und niemand kann mir drauf gucken aber wenn ich sowas wie Tracking benutze. Dann gibt es das können wir uns ja auch mal angucken wie dann die Routing Tabelle sich verändert. Vielleicht auch ganz interessant und so machen wir noch mal ein watch minus gut 1 Und dann machen wir hier mein Fenster. Ich mache das mal ein bisschen kleiner damit man das gleichzeitig sieht. So ich glaube das ist downloads. Und dann? Muss ich ein VW Ende solo rechten hier aufmachen? Und oben VPN genau also nee, das ist gar nicht in meinem Download gut also ich kriege jetzt enter das heißt ich werde jetzt das ähm VPN von Dragon starten und wir gucken mal was die können Routing table sagt Und haben wir neue Einträge? Dazu bekommen nämlich wie viele hat das jemand nach verfolgen können. Ja, hat jemand gesehen, wie viele neue Einträge gekommen sind?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "normalerweise statisches gut hin. Ja da haben wir unseren Gateway eingetragen. Also normalerweise unseren heimnetz-scooter und viel mehr haben wir da nicht drin in der Routing Tabelle. VPN starten wird dann noch zusätzlich was eingetragen, dass wir halt ein neues Netzwerk-Interface haben, wo der VPN-Tunnel drüber läuft und dann wird halt der gesamte Datenverkehr normalerweise darüber abgewickelt bzw. Wenn ich sowas wie Trike benutze, dann wird natürlich nur Wer nur die Pakete, die in dedizierte ip-adressebereiche geschickt, werden dort über das VPN geleitet? Ne, also nur die Kommunikation mit der virtuellen Infrastruktur von try wird dann über das VPN abgehandelt ja, also nicht die gesamte Kommunikation von eurem Rechner mit dem Internet, sondern nur die Kommunikation zu deren virtuellen Maschinen Ja ist der Unterschied klar also ich kann natürlich wenn ich ein VPN aufmache sämtlichen Verkehr schicken ja dann ist halt alles verschlüsselt und niemand kann mir drauf gucken aber wenn ich sowas wie Tracking benutze. Dann gibt es das können wir uns ja auch mal angucken wie dann die Routing Tabelle sich verändert. Vielleicht auch ganz interessant und so machen wir noch mal ein watch minus gut 1 Und dann machen wir hier mein Fenster. Ich mache das mal ein bisschen kleiner damit man das gleichzeitig sieht. So ich glaube das ist downloads. Und dann? Muss ich ein VW Ende solo rechten hier aufmachen? Und oben VPN genau also nee, das ist gar nicht in meinem Download gut also ich kriege jetzt enter das heißt ich werde jetzt das ähm VPN von Dragon starten und wir gucken mal was die können Routing table sagt Und haben wir neue Einträge? Dazu bekommen nämlich wie viele hat das jemand nach verfolgen können."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?"
  Stefan Koehler: welche unter sie habe nach nach USA und sie fragt warum. ja, aber Aus irgendwelchen Gründen. Genau und hier sehen wir noch mal so eine Routing Tabelle wie das aussehen könnte. Nur hier habe ich meine lokales Netzwerk und hier habe ich alles andere. Ja das ist dann mein Internet Geld Und die habe ich noch eine peering Verbindung die ich halt dediziert für dieses 10.2 Netz aufgebaut habe. Genau und ich kann mit dem ip-befehl tatsächlich auch Routen in die Routing Tabelle meines körnels hinzufügen unter Linux problemlos. Normalerweise braucht man das nicht. Normalerweise passt das so was da drin steht. Aber sollte sich Notwendigkeit ergeben dann kann ich das machen. Genau auf Netzwerkgeräten wie ein guter kann ich das natürlich ähnlich machen. Genau jetzt ist die Frage. Lass uns einmal kurz noch vor der Pause versuchen zu entschlüsseln, was in dieser Befehl hier Heißt? Also gucken wir uns mal diesen an. Wer hat eine Idee was damit passiert wenn ich das so rein schreibe?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "normalerweise statisches gut hin. Ja da haben wir unseren Gateway eingetragen. Also normalerweise unseren heimnetz-scooter und viel mehr haben wir da nicht drin in der Routing Tabelle. VPN starten wird dann noch zusätzlich was eingetragen, dass wir halt ein neues Netzwerk-Interface haben, wo der VPN-Tunnel drüber läuft und dann wird halt der gesamte Datenverkehr normalerweise darüber abgewickelt bzw. Wenn ich sowas wie Trike benutze, dann wird natürlich nur Wer nur die Pakete, die in dedizierte ip-adressebereiche geschickt, werden dort über das VPN geleitet? Ne, also nur die Kommunikation mit der virtuellen Infrastruktur von try wird dann über das VPN abgehandelt ja, also nicht die gesamte Kommunikation von eurem Rechner mit dem Internet, sondern nur die Kommunikation zu deren virtuellen Maschinen Ja ist der Unterschied klar also ich kann natürlich wenn ich ein VPN aufmache sämtlichen Verkehr schicken ja dann ist halt alles verschlüsselt und niemand kann mir drauf gucken aber wenn ich sowas wie Tracking benutze. Dann gibt es das können wir uns ja auch mal angucken wie dann die Routing Tabelle sich verändert. Vielleicht auch ganz interessant und so machen wir noch mal ein watch minus gut 1 Und dann machen wir hier mein Fenster. Ich mache das mal ein bisschen kleiner damit man das gleichzeitig sieht. So ich glaube das ist downloads. Und dann? Muss ich ein VW Ende solo rechten hier aufmachen? Und oben VPN genau also nee, das ist gar nicht in meinem Download gut also ich kriege jetzt enter das heißt ich werde jetzt das ähm VPN von Dragon starten und wir gucken mal was die können Routing table sagt Und haben wir neue Einträge? Dazu bekommen nämlich wie viele hat das jemand nach verfolgen können. Ja, hat jemand gesehen, wie viele neue Einträge gekommen sind?"
  Stefan Koehler: Zwei okay. wir haben hier auf jeden Fall ein neues Interface ja nämlich dieses Tunnel Interface t0 und wir sehen das dann halt alles was in dieses Netz geht und das 10 11200 Über dieses Gateway geht ja also das 192 und 68 und 128.1. ja und hier ist das Netz dazu und dann gucken wir auch hier mal was wir für sehen genau, hier haben wir ein neues Netzwerk Interface aus dem interessanten ip-adressebereich also 68 oder 63 38 / 17 Das ist mein neues Interface für die drei Umgebung und darüber kann ich dann halt die ganzen virtuellen Maschinen erreichen, die dort in der Umgebung ja existieren. Wenn jetzt sieht ihr, dass ich hier, dass die Nation 10er Netzwerk habe das nicht daran, dass deren ip- dass deren virtuelle Maschinen halt in Zehner Netzwerken liegen Und sie haben aber eine neue Infrastruktur neulich aufgebaut in mit diesem 192.168er. Deswegen muss Entschuldigung. Sieht das halt ein bisschen komisch aus, dass die Zähne IP-Adressen hier an die 192er Netz gehen. Ja, aber das kann man natürlich machen, da ist man ja frei. in der Wahl sozusagen der letzte, die man miteinander verknüpft So wenn ich das jetzt wieder kille. Hier Dann verschwinden die Einträge wieder und alles ist wie normal ne. Aber Der Unterschied zu dem eben mit dem eddi ist halt das hier nicht alle Datenverkehr rüber geleitet wird über dieses VPN sondern nur der in dieses Zehner Netz. Und ich kann im Prinzip ja auch im Prinzip könnte ich 20 VPNs gleichzeitig laufen lassen, die allen Internet unterschiedliche Netze gehen. Das kann ich natürlich machen, wenn ich möchte. Ja da gibt es eigentlich keine Beschränkung. okay, also startet ist das, was ihr normalerweise haben, oder wir haben normalerweise fest, dass die Ford Geld und das ändert sich auch nicht Das ändert sich nur, wenn man halt auf unserem Router das Netz ändern. So die nordisches Routing ist das, was tatsächlich dann im Internet passiert. Ja und da gibt es dann halt entsprechende Protokolle, die wir jetzt gleich noch mal kennenlernen mit und mit denen sich die Router untereinander austauschen. Genau und auch wenn ich ein redundant Redundanz einbauen möchte, dann brauche ich dynamisches Routing. Ja, dann möchte ich halt, dass der flexibel auf die tatsächliche Auf die tatsächliche Realität reagiert wird ja, wenn irgendetwas nicht funktioniert, dann müssen meine Router das sozusagen mitkriegen und dann auch entsprechend sich unkonfigurieren.

[10:57]
  Stefan Koehler: Prinzip dasselbe ne sehr schlecht in der Netz ist ja genau das hier genau und dann sagen wir nur noch, dass die Route in dieses Netzwerk hier rüber laufen sollen ja über dieses Geld Wer steckt da nicht drin? Wir können ja noch mal ganz kurz ähm Uns anschauen was passiert wenn ich ein VPN starte? so gut genau, gucken wir mal wie sich der Befehl Ändert? So jetzt zeige ich euch noch einen coolen Trick quatschen eins gut, dann wird jede Minute hier sozusagen der Hut also Road Befehl ausgeführt. Und wir können gucken ob sich was ändert. Und jetzt starte ich hier einfach mal die hässlich des hässlich. Woods Von meinem VPN Provider starten. Und dann gucken wir mal was passiert. Okay so dürft euch ein Land aussuchen. Hier wird es etwas sagt, da gehen wir hin nicht weg Bitte!
  Stefan Koehler: Genau okay, wird gemacht. Wie sieht denn die österreichische Flagge aus? Ja Verändert sich was in der routing-tabelles? Ich hoffe ihr habt das gesehen. Ja, also hier hat sich jetzt tatsächlich etwas Neues eingetragen. hier gibt es ein neues Interface, nämlich das 128000 Interface Eddie Ist neu hinzugekommen. Das kann ich mir auch mal angucken mit IPA natürlich und sehe hier ist ein neues. Ist ja das für die VPN Verbindung zuständig ist. Und jetzt seht ihr hier tatsächlich 32er ein Bier Zeitung Notation ne, das heißt das ist genau diese IP-Adresse, das heißt 33 ist genau eine IP-Adresse. das gucken wir mal gerade das ist 1034 ähm genau und jetzt geht halt hier das im Prinzip alles Aller Datenverkehr hier über dieses Interface laufen soll. ne, Sämtlicher Datenverkehr soll über die dieses Handy Interface gehen und das können wir auch mal überprüfen wenn jetzt ein Traffic auf google.com machen. Dann sehen wir! Dieses 10? Interface das hier dann genutzt wird. Für den ersten Hop und jetzt sehen wir hier tatsächlich dann auch ein bisschen mehr. Hier ist irgendwas in Rumänien Und hier ist irgendwas offenbar Verbindung zwischen Frankfurt und Rumänien. Und am Ende kommen wir dann irgendwie bei Google. Dort kommen raus. Ja und jetzt haben wir tatsächlich ein die Routing-Tabelle vom Körner durch Aufbau eines VPNs erweitert. Wenn ich das Ding Finde das ganze wieder. Ja könnt ihr auch mal gucken bei euch wenn ihr wollt. In den VPN Anbieter habt dann macht einfach mal hier mit diesem watch. Mindestens poste ich das noch mal in den Chat sieht Wetter jede jede Sekunde der Befehl gut neu aufgerufen, so dass man das immer sieht was da passiert und dann kann man sich das angucken. okay, Also diesen Ort Befehl kann man natürlich für alles mögliche verwenden. Das geht nicht nur mit dem Root alles klar, dann lass uns Pause machen und wir sehen uns Gleich wieder! ja,
  Stefan Koehler: okay, alle
  Stefan Koehler: gut alles klar weiß ich bescheid dann danke
  Stefan Koehler: okay, Gut, dann wie lange ist das anderthalb Stunden oder drei Stunden?
  Stefan Koehler: Okay gut, dann noch ein bisschen Zeit. Irgendwas zu tun? Gut alles klar weiß ich bescheid. Dann bis in einer Viertelstunde okay, Falscher Knopf! okay, also Ihr könnt das noch mal ausprobieren, indem wir eine Route anlegt. Wenn ihr wollt könnt ihr danach mit Ruth Die Lied dann auch sofort wieder löschen. Also man kann natürlich händisch auch diese Dinge tun. Genau wer von euch zwei hacken die VPN benutzt. Wenn ihr das startet, werdet ihr auch sehen, dass ihr dann halt Neue Routing Einträge bekommt. So, dann gibt es einen Unterschied zwischen Staat zwischen dem statischen und dynamischen Routing. Ja beim statischen Routing wieder der Name schon sagt, werden halt die Einträge fest vergeben. Und beim dynamischen Routing gibt es eine Kommunikation der Router untereinander. Und die lernt ständig dazu ja also wenn beispielsweise ein Weg den es eben noch gab wenn er nicht mehr begehbar ist. Ja also wenn irgendwie vielleicht ein Netz ausgefallen ist unterwegs zwischendurch dann lernen die gute erst dann merken die okay die Pakete. Wir können ja auch nicht mehr zugestellt werden. und schreiben dann ihre Routing Information dynamisch um Was meint ihr? Wo wird was genutzt? Was wo wird das statische Routing genutzt? In welchen Umgebung? Und was nutzen wir zu Hause?
  Stefan Koehler: Ja, aber nutzen wir einen statisch oder er dynamisches?
  Stefan Koehler: ja, ändern sich deine Routing Einträge täglich oder
  Stefan Koehler: okay, alle
  Stefan Koehler: Und was unwahrscheinlich FRITZ!Box oder dein wird immer dieselbe IP-Adresse
  Stefan Koehler: haben in deinem privaten Netzwerk.
  Stefan Koehler: ja, ändern sich deine Routing Einträge täglich oder
  Stefan Koehler: das einzige was du, womit du noch in Kontakt kommst, deine öffentliche IP-Adresse
  Stefan Koehler: Und die ändert sich tatsächlich ja alle Tage oder Wochen, je nachdem wie oft das erneuert wird. Die Verbindung
  Stefan Koehler: Da hast du überhaupt keinen Einfluss drauf.
  Stefan Koehler: Richtig richtig ja aber da hast du null Einfluss drauf, deswegen kannst du da auch nichts konfigurieren und dir auch nichts wünschen musst, weil das nehmen was was passiert ja aber hier warum in unserem Heimnetz, da haben wir
  Stefan Koehler: normalerweise statisches gut hin. Ja da haben wir unseren Gateway eingetragen. Also normalerweise unseren heimnetz-scooter und viel mehr haben wir da nicht drin in der Routing Tabelle. VPN starten wird dann noch zusätzlich was eingetragen, dass wir halt ein neues Netzwerk-Interface haben, wo der VPN-Tunnel drüber läuft und dann wird halt der gesamte Datenverkehr normalerweise darüber abgewickelt bzw. Wenn ich sowas wie Trike benutze, dann wird natürlich nur Wer nur die Pakete, die in dedizierte ip-adressebereiche geschickt, werden dort über das VPN geleitet? Ne, also nur die Kommunikation mit der virtuellen Infrastruktur von try wird dann über das VPN abgehandelt ja, also nicht die gesamte Kommunikation von eurem Rechner mit dem Internet, sondern nur die Kommunikation zu deren virtuellen Maschinen Ja ist der Unterschied klar also ich kann natürlich wenn ich ein VPN aufmache sämtlichen Verkehr schicken ja dann ist halt alles verschlüsselt und niemand kann mir drauf gucken aber wenn ich sowas wie Tracking benutze. Dann gibt es das können wir uns ja auch mal angucken wie dann die Routing Tabelle sich verändert. Vielleicht auch ganz interessant und so machen wir noch mal ein watch minus gut 1 Und dann machen wir hier mein Fenster. Ich mache das mal ein bisschen kleiner damit man das gleichzeitig sieht. So ich glaube das ist downloads. Und dann? Muss ich ein VW Ende solo rechten hier aufmachen? Und oben VPN genau also nee, das ist gar nicht in meinem Download gut also ich kriege jetzt enter das heißt ich werde jetzt das ähm VPN von Dragon starten und wir gucken mal was die können Routing table sagt Und haben wir neue Einträge? Dazu bekommen nämlich wie viele hat das jemand nach verfolgen können. Ja, hat jemand gesehen, wie viele neue Einträge gekommen sind?

[10:58]
  Stefan Koehler: mal die hässlich des hässlich. Woods Von meinem VPN Provider starten. Und dann gucken wir mal was passiert. Okay so dürft euch ein Land aussuchen. Hier wird es etwas sagt, da gehen wir hin nicht weg Bitte!

[10:59]
  Stefan Koehler: Wie sieht denn die österreichische Flagge aus? Ja Verändert sich was in der routing-tabelles? Ich hoffe ihr habt das gesehen. Ja, also hier hat sich jetzt tatsächlich etwas Neues eingetragen. hier gibt es ein neues Interface, nämlich das 128000 Interface Eddie Ist neu hinzugekommen. Das kann ich mir auch mal angucken mit IPA natürlich und sehe hier ist ein neues. Ist ja das für die VPN Verbindung zuständig ist. Und jetzt seht ihr hier tatsächlich 32er ein Bier Zeitung Notation ne, das heißt das ist genau diese IP-Adresse, das heißt 33 ist genau eine IP-Adresse. das gucken wir mal gerade das ist 1034 ähm genau und jetzt geht halt hier das im Prinzip alles Aller Datenverkehr hier über dieses Interface laufen soll. ne, Sämtlicher Datenverkehr soll über die dieses Handy Interface gehen und das können wir auch mal überprüfen wenn jetzt ein Traffic auf google.com machen. Dann sehen wir! Dieses 10? Interface das hier dann genutzt wird. Für den ersten Hop und jetzt sehen wir hier tatsächlich dann auch ein bisschen mehr. Hier ist irgendwas in Rumänien Und hier ist irgendwas offenbar Verbindung zwischen Frankfurt und Rumänien. Und am Ende kommen wir dann irgendwie bei Google. Dort kommen raus. Ja und jetzt haben wir tatsächlich ein die Routing-Tabelle vom Körner durch Aufbau eines VPNs erweitert. Wenn ich das Ding Finde das ganze wieder. Ja könnt ihr auch mal gucken bei euch wenn ihr wollt. In den VPN Anbieter habt dann macht einfach mal hier mit diesem watch. Mindestens poste ich das noch mal in den Chat sieht Wetter jede jede Sekunde der Befehl gut neu aufgerufen, so dass man das immer sieht was da passiert und dann kann man sich das angucken. okay, Also diesen Ort Befehl kann man natürlich für alles mögliche verwenden. Das geht nicht nur mit dem Root alles klar, dann lass uns Pause machen und wir sehen uns Gleich wieder! ja,
  Stefan Koehler: okay, Falscher Knopf! okay, also Ihr könnt das noch mal ausprobieren, indem wir eine Route anlegt. Wenn ihr wollt könnt ihr danach mit Ruth Die Lied dann auch sofort wieder löschen. Also man kann natürlich händisch auch diese Dinge tun. Genau wer von euch zwei hacken die VPN benutzt. Wenn ihr das startet, werdet ihr auch sehen, dass ihr dann halt Neue Routing Einträge bekommt. So, dann gibt es einen Unterschied zwischen Staat zwischen dem statischen und dynamischen Routing. Ja beim statischen Routing wieder der Name schon sagt, werden halt die Einträge fest vergeben. Und beim dynamischen Routing gibt es eine Kommunikation der Router untereinander. Und die lernt ständig dazu ja also wenn beispielsweise ein Weg den es eben noch gab wenn er nicht mehr begehbar ist. Ja also wenn irgendwie vielleicht ein Netz ausgefallen ist unterwegs zwischendurch dann lernen die gute erst dann merken die okay die Pakete. Wir können ja auch nicht mehr zugestellt werden. und schreiben dann ihre Routing Information dynamisch um Was meint ihr? Wo wird was genutzt? Was wo wird das statische Routing genutzt? In welchen Umgebung? Und was nutzen wir zu Hause?
  Stefan Koehler: ja, ändern sich deine Routing Einträge täglich oder
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "normalerweise statisches gut hin. Ja da haben wir unseren Gateway eingetragen. Also normalerweise unseren heimnetz-scooter und viel mehr haben wir da nicht drin in der Routing Tabelle. VPN starten wird dann noch zusätzlich was eingetragen, dass wir halt ein neues Netzwerk-Interface haben, wo der VPN-Tunnel drüber läuft und dann wird halt der gesamte Datenverkehr normalerweise darüber abgewickelt bzw. Wenn ich sowas wie Trike benutze, dann wird natürlich nur Wer nur die Pakete, die in dedizierte ip-adressebereiche geschickt, werden dort über das VPN geleitet? Ne, also nur die Kommunikation mit der virtuellen Infrastruktur von try wird dann über das VPN abgehandelt ja, also nicht die gesamte Kommunikation von eurem Rechner mit dem Internet, sondern nur die Kommunikation zu deren virtuellen Maschinen Ja ist der Unterschied klar also ich kann natürlich wenn ich ein VPN aufmache sämtlichen Verkehr schicken ja dann ist halt alles verschlüsselt und niemand kann mir drauf gucken aber wenn ich sowas wie Tracking benutze. Dann gibt es das können wir uns ja auch mal angucken wie dann die Routing Tabelle sich verändert. Vielleicht auch ganz interessant und so machen wir noch mal ein watch minus gut 1 Und dann machen wir hier mein Fenster. Ich mache das mal ein bisschen kleiner damit man das gleichzeitig sieht. So ich glaube das ist downloads. Und dann? Muss ich ein VW Ende solo rechten hier aufmachen? Und oben VPN genau also nee, das ist gar nicht in meinem Download gut also ich kriege jetzt enter das heißt ich werde jetzt das ähm VPN von Dragon starten und wir gucken mal was die können Routing table sagt Und haben wir neue Einträge? Dazu bekommen nämlich wie viele hat das jemand nach verfolgen können. Ja, hat jemand gesehen, wie viele neue Einträge gekommen sind?"
  Stefan Koehler: Zwei okay. wir haben hier auf jeden Fall ein neues Interface ja nämlich dieses Tunnel Interface t0 und wir sehen das dann halt alles was in dieses Netz geht und das 10 11200 Über dieses Gateway geht ja also das 192 und 68 und 128.1. ja und hier ist das Netz dazu und dann gucken wir auch hier mal was wir für sehen genau, hier haben wir ein neues Netzwerk Interface aus dem interessanten ip-adressebereich also 68 oder 63 38 / 17 Das ist mein neues Interface für die drei Umgebung und darüber kann ich dann halt die ganzen virtuellen Maschinen erreichen, die dort in der Umgebung ja existieren. Wenn jetzt sieht ihr, dass ich hier, dass die Nation 10er Netzwerk habe das nicht daran, dass deren ip- dass deren virtuelle Maschinen halt in Zehner Netzwerken liegen Und sie haben aber eine neue Infrastruktur neulich aufgebaut in mit diesem 192.168er. Deswegen muss Entschuldigung. Sieht das halt ein bisschen komisch aus, dass die Zähne IP-Adressen hier an die 192er Netz gehen. Ja, aber das kann man natürlich machen, da ist man ja frei. in der Wahl sozusagen der letzte, die man miteinander verknüpft So wenn ich das jetzt wieder kille. Hier Dann verschwinden die Einträge wieder und alles ist wie normal ne. Aber Der Unterschied zu dem eben mit dem eddi ist halt das hier nicht alle Datenverkehr rüber geleitet wird über dieses VPN sondern nur der in dieses Zehner Netz. Und ich kann im Prinzip ja auch im Prinzip könnte ich 20 VPNs gleichzeitig laufen lassen, die allen Internet unterschiedliche Netze gehen. Das kann ich natürlich machen, wenn ich möchte. Ja da gibt es eigentlich keine Beschränkung. okay, also startet ist das, was ihr normalerweise haben, oder wir haben normalerweise fest, dass die Ford Geld und das ändert sich auch nicht Das ändert sich nur, wenn man halt auf unserem Router das Netz ändern. So die nordisches Routing ist das, was tatsächlich dann im Internet passiert. Ja und da gibt es dann halt entsprechende Protokolle, die wir jetzt gleich noch mal kennenlernen mit und mit denen sich die Router untereinander austauschen. Genau und auch wenn ich ein redundant Redundanz einbauen möchte, dann brauche ich dynamisches Routing. Ja, dann möchte ich halt, dass der flexibel auf die tatsächliche Auf die tatsächliche Realität reagiert wird ja, wenn irgendetwas nicht funktioniert, dann müssen meine Router das sozusagen mitkriegen und dann auch entsprechend sich unkonfigurieren. Genau das sind die wichtigsten gut den Protokolle, wobei usbf und PGP ähm, die im Internet verbreitesten sind. Ja das hier mit kaum mehr benutzt. Das gute Dinge von Menschen Protokoll und das hier ist vom Cisco ein Tieres Protokoll. das halt von Juniper oder anderen Hersteller nicht genutzt wird, sondern nur franziskus Genau!

[11:00]
  Stefan Koehler: das gucken wir mal gerade das ist 1034 ähm genau und jetzt geht halt hier das im Prinzip alles Aller Datenverkehr hier über dieses Interface laufen soll. ne, Sämtlicher Datenverkehr soll über die dieses Handy Interface gehen und das können wir auch mal überprüfen wenn jetzt ein Traffic auf google.com machen. Dann sehen wir! Dieses 10? Interface das hier dann genutzt wird. Für den ersten Hop und jetzt sehen wir hier tatsächlich dann auch ein bisschen mehr. Hier ist irgendwas in Rumänien Und hier ist irgendwas offenbar Verbindung zwischen Frankfurt und Rumänien. Und am Ende kommen wir dann irgendwie bei Google. Dort kommen raus. Ja und jetzt haben wir tatsächlich ein die Routing-Tabelle vom Körner durch Aufbau eines VPNs erweitert. Wenn ich das Ding Finde das ganze wieder. Ja könnt ihr auch mal gucken bei euch wenn ihr wollt. In den VPN Anbieter habt dann macht einfach mal hier mit diesem watch. Mindestens poste ich das noch mal in den Chat sieht Wetter jede jede Sekunde der Befehl gut neu aufgerufen, so dass man das immer sieht was da passiert und dann kann man sich das angucken. okay, Also diesen Ort Befehl kann man natürlich für alles mögliche verwenden. Das geht nicht nur mit dem Root alles klar, dann lass uns Pause machen und wir sehen uns Gleich wieder! ja,

[11:01]
  Stefan Koehler: Zwei okay. wir haben hier auf jeden Fall ein neues Interface ja nämlich dieses Tunnel Interface t0 und wir sehen das dann halt alles was in dieses Netz geht und das 10 11200 Über dieses Gateway geht ja also das 192 und 68 und 128.1. ja und hier ist das Netz dazu und dann gucken wir auch hier mal was wir für sehen genau, hier haben wir ein neues Netzwerk Interface aus dem interessanten ip-adressebereich also 68 oder 63 38 / 17 Das ist mein neues Interface für die drei Umgebung und darüber kann ich dann halt die ganzen virtuellen Maschinen erreichen, die dort in der Umgebung ja existieren. Wenn jetzt sieht ihr, dass ich hier, dass die Nation 10er Netzwerk habe das nicht daran, dass deren ip- dass deren virtuelle Maschinen halt in Zehner Netzwerken liegen Und sie haben aber eine neue Infrastruktur neulich aufgebaut in mit diesem 192.168er. Deswegen muss Entschuldigung. Sieht das halt ein bisschen komisch aus, dass die Zähne IP-Adressen hier an die 192er Netz gehen. Ja, aber das kann man natürlich machen, da ist man ja frei. in der Wahl sozusagen der letzte, die man miteinander verknüpft So wenn ich das jetzt wieder kille. Hier Dann verschwinden die Einträge wieder und alles ist wie normal ne. Aber Der Unterschied zu dem eben mit dem eddi ist halt das hier nicht alle Datenverkehr rüber geleitet wird über dieses VPN sondern nur der in dieses Zehner Netz. Und ich kann im Prinzip ja auch im Prinzip könnte ich 20 VPNs gleichzeitig laufen lassen, die allen Internet unterschiedliche Netze gehen. Das kann ich natürlich machen, wenn ich möchte. Ja da gibt es eigentlich keine Beschränkung. okay, also startet ist das, was ihr normalerweise haben, oder wir haben normalerweise fest, dass die Ford Geld und das ändert sich auch nicht Das ändert sich nur, wenn man halt auf unserem Router das Netz ändern. So die nordisches Routing ist das, was tatsächlich dann im Internet passiert. Ja und da gibt es dann halt entsprechende Protokolle, die wir jetzt gleich noch mal kennenlernen mit und mit denen sich die Router untereinander austauschen. Genau und auch wenn ich ein redundant Redundanz einbauen möchte, dann brauche ich dynamisches Routing. Ja, dann möchte ich halt, dass der flexibel auf die tatsächliche Auf die tatsächliche Realität reagiert wird ja, wenn irgendetwas nicht funktioniert, dann müssen meine Router das sozusagen mitkriegen und dann auch entsprechend sich unkonfigurieren. Genau das sind die wichtigsten gut den Protokolle, wobei usbf und PGP ähm, die im Internet verbreitesten sind. Ja das hier mit kaum mehr benutzt. Das gute Dinge von Menschen Protokoll und das hier ist vom Cisco ein Tieres Protokoll. das halt von Juniper oder anderen Hersteller nicht genutzt wird, sondern nur franziskus Genau und usbf gucken wir uns zuerst an. Open Shorts path first. Der Name sagt im Prinzip von wie es funktioniert ja also das Der erste der kürzeste Pfad zum nächsten Hop wird genommen. Und zwar der der funktioniert ja also wenn irgendein Pfad nicht offen ist weil er gerade irgendwie blockiert ist dann wird er natürlich nicht genommen. Und das border Gateway Protokoll ist das soweit ich weiß häufigst genutzte Protokoll im Internet. Und das erlaubt, dass die Router miteinander sich austauschen und ständig ihre Routing Informationen aktualisieren und auf die tatsächlichen Realität in den letzten reagieren. Genau ich schicke euch noch mal ein ein oder zwei Videos die das noch mal dann schön illustrieren. Also es ist eigentlich sehr interessant wie das ganze funktioniert und es ist auch ein Wunder dass es so gut funktioniert wie es funktioniert weil das tatsächlich ganz schön komplex ist was da passiert. okay, was Sie hier mit uns Und sagen wollen bin ich mir nicht ganz sicher. Ich überspringe das mal Genau hier sehen wir noch mal wie diese Protokolle sich unterscheiden. Wie gesagt dieses ähm gibt es kaum mehr. Um dieses open Show das Paar first guckt halt den Link state ja ups ja also ist der Pfad überhaupt offen. Kann ich den benutzen? und dann weiß ich etwas über die ähm die Länge des Pferdes sozusagen ja, also wie schnell komme ich zu zum Ziel damit Genau und hier das ganze funktioniert dann mit mit Vektoren im Prinzip gucken ja auch, wie ich am schnellsten dann zum Ziel komme. Natürlich. Ich kann ja aber auch verschiedene policies drauflegen, die dafür sorgen, dass das unterschiedlich funktioniert. Ja, manchmal möchte ich vielleicht Den kürzesten Weg gehen. Manchmal möchte ich aber auch vielleicht vermeiden, bestimmte Netze zu nutzen, weil ich da mehr Geld bezahlen muss. Auch das kann man natürlich in Betracht ziehen. Ja, die Internetservice Provider sind natürlich daran interessiert, möglichst wenig man möglichst kostengünstig zu arbeiten. Und wenn Sie jetzt mit einem anderen Provider halt irgendwie höhere Kosten haben, dann wird man entsprechend dafür sorgen, dass da nicht der letzte benutzt wird. okay, so wie funktioniert dieses einfache Routing Information Protokoll Guter f***** an alles was in ihrer Routing Tabelle steht Nachrichten und gucken dann wie die erreichbar sind. Ja also im Prinzip

[11:02]
  Stefan Koehler: Gleich wieder! ja,

[11:03]
  Stefan Koehler: Gut alles klar weiß ich bescheid. Dann bis in einer Viertelstunde okay, Falscher Knopf! okay, also Ihr könnt das noch mal ausprobieren, indem wir eine Route anlegt. Wenn ihr wollt könnt ihr danach mit Ruth Die Lied dann auch sofort wieder löschen. Also man kann natürlich händisch auch diese Dinge tun. Genau wer von euch zwei hacken die VPN benutzt. Wenn ihr das startet, werdet ihr auch sehen, dass ihr dann halt Neue Routing Einträge bekommt. So, dann gibt es einen Unterschied zwischen Staat zwischen dem statischen und dynamischen Routing. Ja beim statischen Routing wieder der Name schon sagt, werden halt die Einträge fest vergeben. Und beim dynamischen Routing gibt es eine Kommunikation der Router untereinander. Und die lernt ständig dazu ja also wenn beispielsweise ein Weg den es eben noch gab wenn er nicht mehr begehbar ist. Ja also wenn irgendwie vielleicht ein Netz ausgefallen ist unterwegs zwischendurch dann lernen die gute erst dann merken die okay die Pakete. Wir können ja auch nicht mehr zugestellt werden. und schreiben dann ihre Routing Information dynamisch um Was meint ihr? Wo wird was genutzt? Was wo wird das statische Routing genutzt? In welchen Umgebung? Und was nutzen wir zu Hause?
  Stefan Koehler: Ja, aber nutzen wir einen statisch oder er dynamisches?
  Stefan Koehler: ja, ich war tatsächlich kurz Hä okay?
  Stefan Koehler: Zwei okay. wir haben hier auf jeden Fall ein neues Interface ja nämlich dieses Tunnel Interface t0 und wir sehen das dann halt alles was in dieses Netz geht und das 10 11200 Über dieses Gateway geht ja also das 192 und 68 und 128.1. ja und hier ist das Netz dazu und dann gucken wir auch hier mal was wir für sehen genau, hier haben wir ein neues Netzwerk Interface aus dem interessanten ip-adressebereich also 68 oder 63 38 / 17 Das ist mein neues Interface für die drei Umgebung und darüber kann ich dann halt die ganzen virtuellen Maschinen erreichen, die dort in der Umgebung ja existieren. Wenn jetzt sieht ihr, dass ich hier, dass die Nation 10er Netzwerk habe das nicht daran, dass deren ip- dass deren virtuelle Maschinen halt in Zehner Netzwerken liegen Und sie haben aber eine neue Infrastruktur neulich aufgebaut in mit diesem 192.168er. Deswegen muss Entschuldigung. Sieht das halt ein bisschen komisch aus, dass die Zähne IP-Adressen hier an die 192er Netz gehen. Ja, aber das kann man natürlich machen, da ist man ja frei. in der Wahl sozusagen der letzte, die man miteinander verknüpft So wenn ich das jetzt wieder kille. Hier Dann verschwinden die Einträge wieder und alles ist wie normal ne. Aber Der Unterschied zu dem eben mit dem eddi ist halt das hier nicht alle Datenverkehr rüber geleitet wird über dieses VPN sondern nur der in dieses Zehner Netz. Und ich kann im Prinzip ja auch im Prinzip könnte ich 20 VPNs gleichzeitig laufen lassen, die allen Internet unterschiedliche Netze gehen. Das kann ich natürlich machen, wenn ich möchte. Ja da gibt es eigentlich keine Beschränkung. okay, also startet ist das, was ihr normalerweise haben, oder wir haben normalerweise fest, dass die Ford Geld und das ändert sich auch nicht Das ändert sich nur, wenn man halt auf unserem Router das Netz ändern. So die nordisches Routing ist das, was tatsächlich dann im Internet passiert. Ja und da gibt es dann halt entsprechende Protokolle, die wir jetzt gleich noch mal kennenlernen mit und mit denen sich die Router untereinander austauschen. Genau und auch wenn ich ein redundant Redundanz einbauen möchte, dann brauche ich dynamisches Routing. Ja, dann möchte ich halt, dass der flexibel auf die tatsächliche Auf die tatsächliche Realität reagiert wird ja, wenn irgendetwas nicht funktioniert, dann müssen meine Router das sozusagen mitkriegen und dann auch entsprechend sich unkonfigurieren. Genau das sind die wichtigsten gut den Protokolle, wobei usbf und PGP ähm, die im Internet verbreitesten sind. Ja das hier mit kaum mehr benutzt. Das gute Dinge von Menschen Protokoll und das hier ist vom Cisco ein Tieres Protokoll. das halt von Juniper oder anderen Hersteller nicht genutzt wird, sondern nur franziskus Genau und usbf gucken wir uns zuerst an. Open Shorts path first. Der Name sagt im Prinzip von wie es funktioniert ja also das Der erste der kürzeste Pfad zum nächsten Hop wird genommen. Und zwar der der funktioniert ja also wenn irgendein Pfad nicht offen ist weil er gerade irgendwie blockiert ist dann wird er natürlich nicht genommen. Und das border Gateway Protokoll ist das soweit ich weiß häufigst genutzte Protokoll im Internet. Und das erlaubt, dass die Router miteinander sich austauschen und ständig ihre Routing Informationen aktualisieren und auf die tatsächlichen Realität in den letzten reagieren. Genau ich schicke euch noch mal ein ein oder zwei Videos die das noch mal dann schön illustrieren. Also es ist eigentlich sehr interessant wie das ganze funktioniert und es ist auch ein Wunder dass es so gut funktioniert wie es funktioniert weil das tatsächlich ganz schön komplex ist was da passiert. okay, was Sie hier mit uns Und sagen wollen bin ich mir nicht ganz sicher. Ich überspringe das mal Genau hier sehen wir noch mal wie diese Protokolle sich unterscheiden. Wie gesagt dieses ähm gibt es kaum mehr. Um dieses open Show das Paar first guckt halt den Link state ja ups ja also ist der Pfad überhaupt offen. Kann ich den benutzen? und dann weiß ich etwas über die ähm die Länge des Pferdes sozusagen ja, also wie schnell komme ich zu zum Ziel damit Genau und hier das ganze funktioniert dann mit mit Vektoren im Prinzip gucken ja auch, wie ich am schnellsten dann zum Ziel komme. Natürlich. Ich kann ja aber auch verschiedene policies drauflegen, die dafür sorgen, dass das unterschiedlich funktioniert. Ja, manchmal möchte ich vielleicht Den kürzesten Weg gehen. Manchmal möchte ich aber auch vielleicht vermeiden, bestimmte Netze zu nutzen, weil ich da mehr Geld bezahlen muss. Auch das kann man natürlich in Betracht ziehen. Ja, die Internetservice Provider sind natürlich daran interessiert, möglichst wenig man möglichst kostengünstig zu arbeiten. Und wenn Sie jetzt mit einem anderen Provider halt irgendwie höhere Kosten haben, dann wird man entsprechend dafür sorgen, dass da nicht der letzte benutzt wird. okay, so wie funktioniert dieses einfache Routing Information Protokoll guter f***** an alles was in ihrer Routing Tabelle steht Nachrichten und gucken dann wie die erreichbar sind ja also im Prinzip machen die sowas ähnliches wie ein Und wenn etwas? Ein Ziel also ein Nachbar mehr als 16 hops braucht, dann ist der Halt für dieses Protokoll nicht erreichbar und wird dann auch quasi aus der Routing-Tabelle gestrichen.

[11:05]
  Stefan Koehler: Zwei okay. wir haben hier auf jeden Fall ein neues Interface ja nämlich dieses Tunnel Interface t0 und wir sehen das dann halt alles was in dieses Netz geht und das 10 11200 Über dieses Gateway geht ja also das 192 und 68 und 128.1. ja und hier ist das Netz dazu und dann gucken wir auch hier mal was wir für sehen genau, hier haben wir ein neues Netzwerk Interface aus dem interessanten ip-adressebereich also 68 oder 63 38 / 17 Das ist mein neues Interface für die drei Umgebung und darüber kann ich dann halt die ganzen virtuellen Maschinen erreichen, die dort in der Umgebung ja existieren. Wenn jetzt sieht ihr, dass ich hier, dass die Nation 10er Netzwerk habe das nicht daran, dass deren ip- dass deren virtuelle Maschinen halt in Zehner Netzwerken liegen Und sie haben aber eine neue Infrastruktur neulich aufgebaut in mit diesem 192.168er. Deswegen muss Entschuldigung. Sieht das halt ein bisschen komisch aus, dass die Zähne IP-Adressen hier an die 192er Netz gehen. Ja, aber das kann man natürlich machen, da ist man ja frei. in der Wahl sozusagen der letzte, die man miteinander verknüpft So wenn ich das jetzt wieder kille. Hier Dann verschwinden die Einträge wieder und alles ist wie normal ne. Aber Der Unterschied zu dem eben mit dem eddi ist halt das hier nicht alle Datenverkehr rüber geleitet wird über dieses VPN sondern nur der in dieses Zehner Netz. Und ich kann im Prinzip ja auch im Prinzip könnte ich 20 VPNs gleichzeitig laufen lassen, die allen Internet unterschiedliche Netze gehen. Das kann ich natürlich machen, wenn ich möchte. Ja da gibt es eigentlich keine Beschränkung. okay, also startet ist das, was ihr normalerweise haben, oder wir haben normalerweise fest, dass die Ford Geld und das ändert sich auch nicht Das ändert sich nur, wenn man halt auf unserem Router das Netz ändern. So die nordisches Routing ist das, was tatsächlich dann im Internet passiert. Ja und da gibt es dann halt entsprechende Protokolle, die wir jetzt gleich noch mal kennenlernen mit und mit denen sich die Router untereinander austauschen. Genau und auch wenn ich ein redundant Redundanz einbauen möchte, dann brauche ich dynamisches Routing. Ja, dann möchte ich halt, dass der flexibel auf die tatsächliche Auf die tatsächliche Realität reagiert wird ja, wenn irgendetwas nicht funktioniert, dann müssen meine Router das sozusagen mitkriegen und dann auch entsprechend sich unkonfigurieren. Genau das sind die wichtigsten gut den Protokolle, wobei usbf und PGP ähm, die im Internet verbreitesten sind. Ja das hier mit kaum mehr benutzt. Das gute Dinge von Menschen Protokoll und das hier ist vom Cisco ein Tieres Protokoll. das halt von Juniper oder anderen Hersteller nicht genutzt wird, sondern nur franziskus Genau und usbf gucken wir uns zuerst an. Open Shorts path first. Der Name sagt im Prinzip von wie es funktioniert ja also das Der erste der kürzeste Pfad zum nächsten Hop wird genommen. Und zwar der der funktioniert ja also wenn irgendein Pfad nicht offen ist weil er gerade irgendwie blockiert ist dann wird er natürlich nicht genommen. Und das border Gateway Protokoll ist das soweit ich weiß häufigst genutzte Protokoll im Internet. Und das erlaubt, dass die Router miteinander sich austauschen und ständig ihre Routing Informationen aktualisieren und auf die tatsächlichen Realität in den letzten reagieren. Genau ich schicke euch noch mal ein ein oder zwei Videos die das noch mal dann schön illustrieren. Also es ist eigentlich sehr interessant wie das ganze funktioniert und es ist auch ein Wunder dass es so gut funktioniert wie es funktioniert weil das tatsächlich ganz schön komplex ist was da passiert. okay, was Sie hier mit uns Und sagen wollen bin ich mir nicht ganz sicher. Ich überspringe das mal Genau hier sehen wir noch mal wie diese Protokolle sich unterscheiden. Wie gesagt dieses ähm gibt es kaum mehr. Um dieses open Show das Paar first guckt halt den Link state ja ups ja also ist der Pfad überhaupt offen. Kann ich den benutzen? und dann weiß ich etwas über die ähm die Länge des Pferdes sozusagen ja, also wie schnell komme ich zu zum Ziel damit Genau und hier das ganze funktioniert dann mit mit Vektoren im Prinzip gucken ja auch, wie ich am schnellsten dann zum Ziel komme. Natürlich. Ich kann ja aber auch verschiedene policies drauflegen, die dafür sorgen, dass das unterschiedlich funktioniert. Ja, manchmal möchte ich vielleicht Den kürzesten Weg gehen. Manchmal möchte ich aber auch vielleicht vermeiden, bestimmte Netze zu nutzen, weil ich da mehr Geld bezahlen muss. Auch das kann man natürlich in Betracht ziehen. Ja, die Internetservice Provider sind natürlich daran interessiert, möglichst wenig man möglichst kostengünstig zu arbeiten. Und wenn Sie jetzt mit einem anderen Provider halt irgendwie höhere Kosten haben, dann wird man entsprechend dafür sorgen, dass da nicht der letzte benutzt wird. okay, so wie funktioniert dieses einfache Routing Information Protokoll guter f***** an alles was in ihrer Routing Tabelle steht Nachrichten und gucken dann wie die erreichbar sind ja also im Prinzip machen die sowas ähnliches wie ein Und wenn etwas? Ein Ziel also ein Nachbar mehr als 16 hops braucht. Dann ist der Halt für dieses Protokoll nicht erreichbar und wird dann auch quasi aus der Routing-Tabelle gestrichen. Ja die wird dann angepasst. Genau! So 15 hops haben wir gesehen haben wir haben wir schon mal was gesehen was mehr hops ich glaube 20 hops hat mir auch schon mal ne mit trade gesehen. Also es kann tatsächlich sein, dass ein Ziel zwar erreichbar ist, aber mehr als 16 hops benötigt. genau, hier sehen wir dann mal so ein prototypischen Eintrag hier sehen wir halt, dass das Protokoll
  Stefan Koehler: Was?
  Stefan Koehler: What? Warte, aber hier ist alles okay. Ich habe kein VPN mehr an.

[11:06]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "na gut, na dann war das ein kleiner Störer! Ich kann ja mal vorsichtshalber Videos machen, das bringt ja im Moment sowieso nichts. okay also das Routing Information Protokoll wie gesagt müsst ihr euch nicht merken, das ist auch kaum mehr Einsatz? Gibt eine Version 2 davon aber in der Praxis nicht relevant, so das OpenShot ist paar first ist in der Tat relevant. Und das werdet ihr dann in dem Video auch sehen. Ja, da gibt es diese sogenannten areas ne das sieht dann tatsächlich in dem Video aus wie ein Computerspiel irgendwie wo diese areas dann irgendwie dann benutzt werden um halt das Internet was ja riesig ist. Ja da gibt es ja Millionen oder Milliarden von IP-Adressen. ähm verschiedenste also zig Milliarden Routen die möglich sind, wenn ich gerade Billionen oder Billiarden und das muss man natürlich möglichst effizient"
  Stefan Koehler: na gut, na dann war das ein kleiner Störer! Ich kann ja mal vorsichtshalber Videos machen, das bringt ja im Moment sowieso nichts. okay also das Routing Information Protokoll wie gesagt müsst ihr euch nicht merken, das ist auch kaum mehr Einsatz? Gibt eine Version 2 davon aber in der Praxis nicht relevant, so das OpenShot ist paar first ist in der Tat relevant. Und das werdet ihr dann in dem Video auch sehen. Ja, da gibt es diese sogenannten areas ne das sieht dann tatsächlich in dem Video aus wie ein Computerspiel irgendwie wo diese areas dann irgendwie dann benutzt werden um halt das Internet was ja riesig ist. Ja da gibt es ja Millionen oder Milliarden von IP-Adressen. ähm verschiedenste also zig Milliarden Routen die möglich sind, wenn ich gerade Billionen oder Billiarden und das muss man natürlich möglichst effizient Dienen diese diese massive Infrastruktur? Genau und hier das OpenShot. Das Paar first arbeitet mit diesen linksdates and word Islands ja und die kennen dann sozusagen die Topologie zumindest ihrer area. Ja, die wissen also was in Ihrer Umgebung los ist. Ja, das ist wie wenn ihr mit dem Fahrrad irgendwie durch eure Nachbarschaft Fahrt und guckt. Was ist denn also los? Ja, wo ist ein Stau? Wer hat wo geparkt? Wer hat die Mülltonne nicht reingeholt ja, dann wisst ihr halt Bescheid und dafür braucht man halt Informationen und diese Informationen werden halt hier mit diesem links Date in Wortes mit ausgetauscht. So und dann ähm kann ich halt sagen was ist sozusagen ein ein Open Shorts passt oder was ist das? Passt das was am schnellsten geht ne also die Bandbreite die verfügbar ist wird er auch mit eingerechnet wenn man irgendetwas weniger hat braucht aber die Bandbreite reicht nicht aus ist das natürlich auch nicht gut sondern die Bandbreite wird hier mit rein gerechnet. Hier sehen wir nun auch open Shorts. Pass wird genutzt und hier die Kosten werden hier sozusagen angegeben. Ja und die kleiner die Zahl desto kleiner die Kosten und desto eher wird dann das auch genutzt. Ja, aber die Kosten können sich halt ständig verändern. Und hier seht ihr noch, dass dann auch das Interface, über das die Kommunikation stattfindet, dann hier eingetragen ist und interessanterweise ja, sehen wir hier OSP nutzt ein eigenes Protokoll. Auf Port. 89 und das ist weder Disziplin noch wir können ja mal in unserer Services! Ja und da sehen wir tatsächlich für OSPF für den USB Admin Einträge. Ja, das ist aber tatsächlich nicht das Routing Protokoll das genutzt wird, sondern hier sehen wir auch. Das ist die ist aber unser Linux System ist ja auch kein guter aber wir können ja trotzdem mal gucken, ob wir hier alles An Paketen finden und wir sehen in der Tat. Wir können tatsächlich hier auch ein Internet Routing, dem Dienst auf oder mehrere auf unserem minus System installieren, wenn man das möchte. Das sieht ja auch interessant aus hier da Monitor muss ich mal ausprobieren. Was das ist ja also man kann natürlich jedes Linux System auch zum Router umfunktionieren ne das ist jederzeit möglich und dann könnt ihr natürlich auch dieses protokollieren nutzen. Genau, also in Firmen ist das beliebt. Ja, es ist relativ einfach zu handhaben und gleichzeitig flexibel und stabil und Genau wird halt gerne in Firmen benutzt und ist halt ein Standard der halt auch von eigentlich ein relevanten Herstellern unterstützt wird. ja, hier seht ihr ein Ausrufezeichen, das könnte das bedeuten Wahrscheinlich?

[11:11]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "na gut, na dann war das ein kleiner Störer! Ich kann ja mal vorsichtshalber Videos machen, das bringt ja im Moment sowieso nichts. okay also das Routing Information Protokoll wie gesagt müsst ihr euch nicht merken, das ist auch kaum mehr Einsatz? Gibt eine Version 2 davon aber in der Praxis nicht relevant, so das OpenShot ist paar first ist in der Tat relevant. Und das werdet ihr dann in dem Video auch sehen. Ja, da gibt es diese sogenannten areas ne das sieht dann tatsächlich in dem Video aus wie ein Computerspiel irgendwie wo diese areas dann irgendwie dann benutzt werden um halt das Internet was ja riesig ist. Ja da gibt es ja Millionen oder Milliarden von IP-Adressen. ähm verschiedenste also zig Milliarden Routen die möglich sind, wenn ich gerade Billionen oder Billiarden und das muss man natürlich möglichst effizient Dienen diese diese massive Infrastruktur? Genau und hier das OpenShot. Das Paar first arbeitet mit diesen linksdates and word Islands ja und die kennen dann sozusagen die Topologie zumindest ihrer area. Ja, die wissen also was in Ihrer Umgebung los ist. Ja, das ist wie wenn ihr mit dem Fahrrad irgendwie durch eure Nachbarschaft Fahrt und guckt. Was ist denn also los? Ja, wo ist ein Stau? Wer hat wo geparkt? Wer hat die Mülltonne nicht reingeholt ja, dann wisst ihr halt Bescheid und dafür braucht man halt Informationen und diese Informationen werden halt hier mit diesem links Date in Wortes mit ausgetauscht. So und dann ähm kann ich halt sagen was ist sozusagen ein ein Open Shorts passt oder was ist das? Passt das was am schnellsten geht ne also die Bandbreite die verfügbar ist wird er auch mit eingerechnet wenn man irgendetwas weniger hat braucht aber die Bandbreite reicht nicht aus ist das natürlich auch nicht gut sondern die Bandbreite wird hier mit rein gerechnet. Hier sehen wir nun auch open Shorts. Pass wird genutzt und hier die Kosten werden hier sozusagen angegeben. Ja und die kleiner die Zahl desto kleiner die Kosten und desto eher wird dann das auch genutzt. Ja, aber die Kosten können sich halt ständig verändern. Und hier seht ihr noch, dass dann auch das Interface, über das die Kommunikation stattfindet, dann hier eingetragen ist und interessanterweise ja, sehen wir hier OSP nutzt ein eigenes Protokoll. Auf Port. 89 und das ist weder Disziplin noch wir können ja mal in unserer Services! Ja und da sehen wir tatsächlich für OSPF für den USB Admin Einträge. Ja, das ist aber tatsächlich nicht das Routing Protokoll das genutzt wird, sondern hier sehen wir auch. Das ist die ist aber unser Linux System ist ja auch kein guter aber wir können ja trotzdem mal gucken, ob wir hier alles An Paketen finden und wir sehen in der Tat. Wir können tatsächlich hier auch ein Internet Routing, dem Dienst auf oder mehrere auf unserem minus System installieren, wenn man das möchte. Das sieht ja auch interessant aus hier da Monitor muss ich mal ausprobieren. Was das ist ja also man kann natürlich jedes Linux System auch zum Router umfunktionieren ne das ist jederzeit möglich und dann könnt ihr natürlich auch dieses protokollieren nutzen. Genau, also in Firmen ist das beliebt. Ja, es ist relativ einfach zu handhaben und gleichzeitig flexibel und stabil und Genau wird halt gerne in Firmen benutzt und ist halt ein Standard der halt auch von eigentlich ein relevanten Herstellern unterstützt wird. ja, hier seht ihr ein Ausrufezeichen, das könnte das bedeuten Wahrscheinlich?"
  Stefan Koehler: Ja genau, also hier ist offenbar etwas ein Netz, dass man irgendwie vermeiden sollte. Also hier kann man auch negativ Einträge dann nur eintragen. okay, Gut genau ist das Standard Protokoll im Internet, ohne das würde überhaupt nichts funktionieren. Genau und das kann halt flexibler konfiguriert werden. Also das Open Shortys shorty's perfect Und? Genau hat ja diese beiden Ausprägung. Wenn ich halt verschiedene miteinander verbindet und sich dieses Video und wenn ich intern arbeite, dann kann ich dieses Ei nicht nutzen. Ja, das ist für uns in aller Regel, wenn wir keine Netzwerkadministratoren sind, nicht wirklich relevant. Trotzdem sollte man wissen, dass usbf und BGB existieren und damit halt Die Router sich sozusagen austauschen können und Ihre wutigen Tabellen optimieren. Genau also muss man nicht alles verstehen. Ich verstehe das auch nicht bzw. Musste mich auch noch mal einlesen. aber, ja,
  Stefan Koehler: Es kann auch sein. Es kann auch sein, dass das ein Kommentar ist, bin ich mir jetzt nicht sicher.

[11:12]
  Stefan Koehler: ist die Frage, ob das auch Irgendwie sieht es mir nicht so nach danach aus. irgendwie sieht es mir eher nach einem nach einem Kommentar aus ehrlich gesagt, Weil hier steht mit Authentifizierung und das ist einfach ein Kommentar aus und das hier eigenes Briefing. Aber wie gesagt das ist hier irgendwie alles von der KI geschrieben. Muss noch nicht mal richtig sein dass da steht.

[11:14]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ist die Frage, ob das auch Irgendwie sieht es mir nicht so nach danach aus. irgendwie sieht es mir eher nach einem nach einem Kommentar aus ehrlich gesagt, Weil hier steht mit Authentifizierung und das ist einfach ein Kommentar aus und das hier eigenes Briefing. Aber wie gesagt das ist hier irgendwie alles von der KI geschrieben. Muss noch nicht mal richtig sein dass da steht."
  Stefan Koehler: Jetzt glaube ich auch nicht. Ich glaube dass das tatsächlich irgendwas ist was was zum Einsatz kommt, weil das ist ja das dann tatsächlich das Protokoll was genutzt wird. Aber wie gesagt wenn ihr nicht Netzwerkadministrator sein werdet werdet ihr hiermit nicht in Berührung kommen. Also und wenn dann müsstet ihr halt entsprechend das natürlich müsste euch dann jemand da das zeigen wie das wie das konfiguriert wird und worauf man achten muss. gut also nochmal zusammenfassend dieses Rip kann man nutzen für kleine Netze oder normaler selber experimentieren möchte usbf für Unternehmensnetze und das Geld wertprotokoll ist im Prinzip tatsächlich das Internet relevante Gut ihr jetzt in der Cloud Umgebung? Hingekonfiguriert dann werdet ihr auch selten diese Protokolle nutzen, sondern wir nutzen wenn dann die Infrastruktur der Cloud und kümmern uns nicht weiter wie die das dann konfiguriert haben, was halt wichtig ist. Dass wir verschiedene Möglichkeiten der Verbindung haben. Und da können wir mal kurz darüber sprechen was wann sinnvoll ist. Angenommen wir haben einen noch ein lokales Rechenzentrum. Ja also wir sind eine große Firma. Wir haben ein lokales Rechenzentrum, haben aber Teile unserer Infrastruktur in der Cloud. wenn wir die jetzt verbinden müssten, welches Wie würden wir das machen? Welches Werkzeug wäre dann das was wir nutzen würden? Also ein lokales Rechenzentrum mit der Cloud. Verbinden! Hat jemand eine Idee?

[11:15]
  Stefan Koehler: Also wir haben eine Firma eine große Firma.
  Stefan Koehler: Wir haben ein lokales Rechenzentrum und premise. Aber wir haben auch Teile unserer Infrastruktur in der Cloud. Ja sagen wir mal in der ayurcloud jetzt möchte ich natürlich diese beiden Teile miteinander verbinden. Netzwerktechnisch wie mache ich das?
  Stefan Koehler: Meine virtuelle Maschinen wird mir ja nicht helfen. Ich brauche ein Netzwerk

[11:16]
  Stefan Koehler: ja VPN ne VPN genau ja

[11:17]
  Stefan Koehler: Das habe ich keinen Einfluss, welches Protokoll genutzt wird. Dann nehme ich halt das was der Anbieter mir bietet und innerhalb des Dates der Cloud Umgebung habe ich ja nur meine meine Infrastruktur stehen ne und die wird halt mit mit einem oder mehreren privaten Netzen miteinander verbunden. Aber ich habe ja dann irgendwie auch ein Gateway nach draußen Also ein Rechner über den dann der Datenverkehr abgewickelt wird, der dann in mein lokales Rechenzentrum geht. Ja und da würde ich dann halt ein VPN-Tunnel drauf laufen lassen der mir in mein lokales Rechenzentrum zeigt. Genau! Und damit wäre dann halt der gesamte Datenverkehr verschlüsselt. Den könnte niemand mitlesen ja und Das wäre die Lösung dafür genau. wenn ich jetzt Von einer Microsoft Cloud in den USA eine Verbindung zu einer Microsoft Cloud in sagen wir mal Schweden herstellen wollte. Ne dann würde ich aber wahrscheinlich kein VPN nutzen. Das VPN geht ja über das Internet, sondern dann würde ich halt eine direkte Verbindung nutzen. in der Natur ja, dann nutze ich Die Verkabelung vom Microsoft, die Microsoft zwischen seinen Rechenzentrum selber aufgebaut hat. Und die überhaupt nicht übers Internet? Nur die Möglichkeit habe ich natürlich auch. Ja also ich muss mir immer überlegen wohin von wo bis wo geht mein meine Verbindung? Welche Anforderungen an die Sicherheit habe ich ja meistens möchte man verschlüsseln Und welche Möglichkeiten bietet mir der Cloud Anbieter dort entsprechend etwas zu konfigurieren? Können ja noch mal in der Cloud hier schauen was jetzt zum Thema VPN dort finden. wenn sie denn kommt, okay, also ich tippe ein VPN genau und hier sehen wir dann von Express root ja, das ist die Microsoft interne Konfiguration und dann sehen wir hier bei connections.  Gateway auswählen. Über meine Virtuelle Verbindung per VPN diese Möglichkeiten habe ich alle in der Cloud können wir kurz drauf gucken was es dann gibt. ja das ist jetzt Express root wo ich irgendwie eine Hybride Verbindung aufbauen kann, die teilweise dann offenbar über die lokalen Dinge geht und teilweise über die Microsoft eigenen. Das ist auch Express root, okay? sehr gut, wenn ich auf der anderen Seite Sowieso einen Microsoft lastiges Rechenzentrum habe. Dann könnte ich tatsächlich hier so bitte Gateway nutzen. Genau hier kann ich wie ihr seht auswählen, ob ich dann sozusagen die interne Verbindung nutze. Aber wenn ich in mein eigenes Netz Rechenzentrum möchte und dann kann ich natürlich nur VPN hier benutzen. genau dafür brauche ich dann halt ein VPN, dass ich erstmal Benennen muss? Kann die selber Ressourcengruppe nehmen und dann seht ihr hier kann ich die Adressen konfigurieren. Lassen wir mal einfach auf die Ford. Alles So und hier können mich die Subnetze konfigurieren. Dann muss ich halt hier eine ip-public IP-Adresse die genutzt wird angeben. Ich habe hier keine die existiert, das heißt ich müsste dann hier aktivieren. Ja und hier könnte ich sogar eine zweite angeben, wofür? Wofür könnte ich zwei angeben? Was würde das Wir bringen. wenn ich etwas nicht einmal habe, sondern zweimal

[11:19]
  Stefan Koehler: Falscher Knopf! okay, also Ihr könnt das noch mal ausprobieren, indem wir eine Route anlegt. Wenn ihr wollt könnt ihr danach mit Ruth Die Lied dann auch sofort wieder löschen. Also man kann natürlich händisch auch diese Dinge tun. Genau wer von euch zwei hacken die VPN benutzt. Wenn ihr das startet, werdet ihr auch sehen, dass ihr dann halt Neue Routing Einträge bekommt. So, dann gibt es einen Unterschied zwischen Staat zwischen dem statischen und dynamischen Routing. Ja beim statischen Routing wieder der Name schon sagt, werden halt die Einträge fest vergeben. Und beim dynamischen Routing gibt es eine Kommunikation der Router untereinander. Und die lernt ständig dazu ja also wenn beispielsweise ein Weg den es eben noch gab wenn er nicht mehr begehbar ist. Ja also wenn irgendwie vielleicht ein Netz ausgefallen ist unterwegs zwischendurch dann lernen die gute erst dann merken die okay die Pakete. Wir können ja auch nicht mehr zugestellt werden. und schreiben dann ihre Routing Information dynamisch um Was meint ihr? Wo wird was genutzt? Was wo wird das statische Routing genutzt? In welchen Umgebung? Und was nutzen wir zu Hause?

[11:28]
  Stefan Koehler: mal kennenlernen mit und mit denen sich die Router untereinander austauschen. Genau und auch wenn ich ein redundant Redundanz einbauen möchte, dann brauche ich dynamisches Routing. Ja, dann möchte ich halt, dass der flexibel auf die tatsächliche Auf die tatsächliche Realität reagiert wird ja, wenn irgendetwas nicht funktioniert, dann müssen meine Router das sozusagen mitkriegen und dann auch entsprechend sich unkonfigurieren. Genau das sind die wichtigsten gut den Protokolle, wobei usbf und PGP ähm, die im Internet verbreitesten sind. Ja das hier mit kaum mehr benutzt. Das gute Dinge von Menschen Protokoll und das hier ist vom Cisco ein Tieres Protokoll. das halt von Juniper oder anderen Hersteller nicht genutzt wird, sondern nur franziskus Genau und usbf gucken wir uns zuerst an. Open Shorts path first. Der Name sagt im Prinzip von wie es funktioniert ja also das Der erste der kürzeste Pfad zum nächsten Hop wird genommen. Und zwar der der funktioniert ja also wenn irgendein Pfad nicht offen ist weil er gerade irgendwie blockiert ist dann wird er natürlich nicht genommen. Und das border Gateway Protokoll ist das soweit ich weiß häufigst genutzte Protokoll im Internet. Und das erlaubt, dass die Router miteinander sich austauschen und ständig ihre Routing Informationen aktualisieren und auf die tatsächlichen Realität in den letzten reagieren. Genau ich schicke euch noch mal ein ein oder zwei Videos die das noch mal dann schön illustrieren. Also es ist eigentlich sehr interessant wie das ganze funktioniert und es ist auch ein Wunder dass es so gut funktioniert wie es funktioniert weil das tatsächlich ganz schön komplex ist was da passiert. okay, was Sie hier mit uns Und sagen wollen bin ich mir nicht ganz sicher. Ich überspringe das mal Genau hier sehen wir noch mal wie diese Protokolle sich unterscheiden. Wie gesagt dieses ähm gibt es kaum mehr. Um dieses open Show das Paar first guckt halt den Link state ja ups ja also ist der Pfad überhaupt offen. Kann ich den benutzen? und dann weiß ich etwas über die ähm die Länge des Pferdes sozusagen ja, also wie schnell komme ich zu zum Ziel damit Genau und hier das ganze funktioniert dann mit mit Vektoren im Prinzip gucken ja auch, wie ich am schnellsten dann zum Ziel komme. Natürlich. Ich kann ja aber auch verschiedene policies drauflegen, die dafür sorgen, dass das unterschiedlich funktioniert. Ja, manchmal möchte ich vielleicht Den kürzesten Weg gehen. Manchmal möchte ich aber auch vielleicht vermeiden, bestimmte Netze zu nutzen, weil ich da mehr Geld bezahlen muss. Auch das kann man natürlich in Betracht ziehen. Ja, die Internetservice Provider sind natürlich daran interessiert, möglichst wenig man möglichst kostengünstig zu arbeiten. Und wenn Sie jetzt mit einem anderen Provider halt irgendwie höhere Kosten haben, dann wird man entsprechend dafür sorgen, dass da nicht der letzte benutzt wird. okay, so wie funktioniert dieses einfache Routing Information Protokoll guter f***** an alles was in ihrer Routing Tabelle steht Nachrichten und gucken dann wie die erreichbar sind ja also im Prinzip machen die sowas ähnliches wie ein Und wenn etwas? Ein Ziel also ein Nachbar mehr als 16 hops braucht. Dann ist der Halt für dieses Protokoll nicht erreichbar und wird dann auch quasi aus der Routing-Tabelle gestrichen. Ja die wird dann angepasst. Genau! So 15 hops haben wir gesehen haben wir haben wir schon mal was gesehen was mehr hops ich glaube 20 hops hat mir auch schon mal ne mit trade gesehen. Also es kann tatsächlich sein, dass ein Ziel zwar erreichbar ist, aber mehr als 16 hops benötigt. genau, hier sehen wir dann mal so ein prototypischen Eintrag hier sehen wir halt, dass das Protokoll
  Stefan Koehler: Ja Redundanz ne, dann hätte ich halt irgendwie eine höhere Verfügbarkeit. genau angenommen, ich habe halt mehrere public IP-Adressen in meinem lokalen Rechenzentrum Die ich nutzen könnte als Endpunkt für dieses Gateway und dann für dieses VPN. Und dann könnte ich die halt beide hier eintragen und ihr seht ihr dann tatsächlich das border Gateway Protokoll Das hier dann irgendwie genutzt wird. Ja okay das mache ich jetzt mal nicht ne weil ich kein Rechenzentrum habe auf der anderen Seite. Ja ihr seht das hier diese Möglichkeit habt die habt ihr natürlich dann in sämtlichen Cloud Umgebung.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Wieso auch kostenlos? Nee in der cloud-taste deine Geld normalerweise Ihr müsst leider alles bezahlen, was ihr hier am Resourcen anliegt, es sei denn, ihr drückt mich auf create aber sobald die auftreat klickt, müsst ihr etwas bezahlen. Ja es gibt manche Sachen in der AWS zum Beispiel die kann man kostenlos nutzen. Ich glaube die billigsten VMs kann man irgendwie teilweise kostenfrei nutzen, aber für den Account müsst ihr halt immer eine Kreditkarte dort oder eine Bankverbindung hinterlegen. Das ist leider so. Gut, aber man kann sich das ja alles mal angucken aber man kann gucken was man hier einträgt eintragen kann und eintragen muss. Um ein bisschen, dann ja die Umgebung. Zu sehen. okay genau wichtig ist noch dass es halt die Router sich auch wie man hier in diesem Konflikt Beispiel sieht gegenseitig auch Passwort Ja so dass da kein findluder getrieben wird. Sonst könnten ja irgendwelche Irgendwelche bösartigen leutechen dort einfach gute reinbringen die dann irgendwie ein Pakete umleiten oder irgendwie Datenverkehr manipulieren so und das wird halt hier vermieden indem man halt die guter sich authentifizieren lässt. okay, So genau Gateway kennen wir ja schon. Gateway ist ein wie ein Tor das zentrale Tor zwischen zwei Netzwerken. Ein Gateway verbindet immer Netze untereinander und das Standard Geld ist halt.  Das wo alles hingeschickt wird, die alle Pakete hingeschickt werden, die nicht im eigenen lokalen Netz zugestellt werden können. Also alles was eine andere IP-Adresse hat als in meinem lokalen Netzwerk vorkommt, wird halt anders Geld weggeschickt. Genau hier sehen wir dass das halt in der Cloud dann im Internet Geld wer ist wo die Sachen ins Internet geschickt werden. Es kann auch sein wo die Sachen dann ändert rausgeschickt werden. Aber es kann natürlich auch ein Gateway sein, dass in ein anderes Privates Netz führt auch. Das ist natürlich möglich. So dann gucken wir mal an wie das konkret funktioniert. Ich glaube das kennen wir schon aber macht ja nichts. Also wir haben den Laptop mit der IP 199 oder 166 in einem 24er Netz und wir möchten jetzt hier den DNS Server von Google erreichen. Ja ganz eindeutig liegt der hier nicht in diesen letzten. Das sieht man auf den ersten Blick. das hier ist eine private IP-Adresse, das ist eine öffentliche IP-Adresse So und jetzt schickt das Laptop halt dann natürlich die Datenpakete direkt an das Standard Gateway und das Standard Gateway spricht unser Router in dem Falle mit der 192.168 1.1 der weiß wo er das Datenpaket weiter schicken soll. Nämlich an seinen externes Netzwerk Interface und dann wird das dort weiter Verarbeitet ne weitergeleitet. Wann genau das dann ankommt weiß man nicht genau. Aber In den nächsten 12 bis oder 8 bis 12 Uhr. Mal gucken genau, zwei vier genau und dann wird hier sogar der Name aufgelöst, in denen es google.de Google Eine offenbar gibt es mittlerweile die Top Level Domain. Google wusste ich auch noch nicht. Auch interessant sorry ich zeig's noch mal diese Router die dazwischen liegen. Ja die haben großen Teilzeit, keine Hostnamen die haben einfach eine IP-Adresse aber keine rosten an. Warum nicht? Was ist der Vorteil wenn ich mit rein IP-Adressen kommuniziere? Was spare ich mir dann?"
  Stefan Koehler: Wieso auch kostenlos? Nee in der cloud-taste deine Geld normalerweise Ihr müsst leider alles bezahlen, was ihr hier am Resourcen anliegt, es sei denn, ihr drückt mich auf create aber sobald die auftreat klickt, müsst ihr etwas bezahlen. Ja es gibt manche Sachen in der AWS zum Beispiel die kann man kostenlos nutzen. Ich glaube die billigsten VMs kann man irgendwie teilweise kostenfrei nutzen, aber für den Account müsst ihr halt immer eine Kreditkarte dort oder eine Bankverbindung hinterlegen. Das ist leider so. Gut, aber man kann sich das ja alles mal angucken aber man kann gucken was man hier einträgt eintragen kann und eintragen muss. Um ein bisschen, dann ja die Umgebung. Zu sehen. okay genau wichtig ist noch dass es halt die Router sich auch wie man hier in diesem Konflikt Beispiel sieht gegenseitig auch Passwort Ja so dass da kein findluder getrieben wird. Sonst könnten ja irgendwelche Irgendwelche bösartigen leutechen dort einfach gute reinbringen die dann irgendwie ein Pakete umleiten oder irgendwie Datenverkehr manipulieren so und das wird halt hier vermieden indem man halt die guter sich authentifizieren lässt. okay, So genau Gateway kennen wir ja schon. Gateway ist ein wie ein Tor das zentrale Tor zwischen zwei Netzwerken. Ein Gateway verbindet immer Netze untereinander und das Standard Geld ist halt.  Das wo alles hingeschickt wird, die alle Pakete hingeschickt werden, die nicht im eigenen lokalen Netz zugestellt werden können. Also alles was eine andere IP-Adresse hat als in meinem lokalen Netzwerk vorkommt, wird halt anders Geld weggeschickt. Genau hier sehen wir dass das halt in der Cloud dann im Internet Geld wer ist wo die Sachen ins Internet geschickt werden. Es kann auch sein wo die Sachen dann ändert rausgeschickt werden. Aber es kann natürlich auch ein Gateway sein, dass in ein anderes Privates Netz führt auch. Das ist natürlich möglich. So dann gucken wir mal an wie das konkret funktioniert. Ich glaube das kennen wir schon aber macht ja nichts. Also wir haben den Laptop mit der IP 199 oder 166 in einem 24er Netz und wir möchten jetzt hier den DNS Server von Google erreichen. Ja ganz eindeutig liegt der hier nicht in diesen letzten. Das sieht man auf den ersten Blick. das hier ist eine private IP-Adresse, das ist eine öffentliche IP-Adresse So und jetzt schickt das Laptop halt dann natürlich die Datenpakete direkt an das Standard Gateway und das Standard Gateway spricht unser Router in dem Falle mit der 192.168 1.1 der weiß wo er das Datenpaket weiter schicken soll. Nämlich an seinen externes Netzwerk Interface und dann wird das dort weiter Verarbeitet ne weitergeleitet. Wann genau das dann ankommt weiß man nicht genau. Aber In den nächsten 12 bis oder 8 bis 12 Uhr. Mal gucken genau, zwei vier genau und dann wird hier sogar der Name aufgelöst, in denen es google.de Google Eine offenbar gibt es mittlerweile die Top Level Domain. Google wusste ich auch noch nicht. Auch interessant sorry ich zeig's noch mal diese Router die dazwischen liegen. Ja die haben großen Teilzeit, keine Hostnamen die haben einfach eine IP-Adresse aber keine rosten an. Warum nicht? Was ist der Vorteil wenn ich mit rein IP-Adressen kommuniziere? Was spare ich mir dann?
  Stefan Koehler: Genau! Stellt euch vor hier jeder von diesen Haupt müsste noch ein dNS request
  Stefan Koehler: irgendwo hinpacken dann würde das Internet wahrscheinlich innerhalb von Sekunden zusammenbrechen also würde nicht funktionieren. Ja deswegen sind hier nur sehr selten tatsächlich aufgelöst. Du hast Namen drin, wahrscheinlich wenn es hier irgendwo im Netz Übergänge geht. Und der Rest sind einfach IP-Adressen die nicht aufgelöst werden können, nur weil es dafür keine DNS Einträge gibt. okay, Genau matt haben wir schon gesagt. Übersetzt private IP-Adressen in die öffentliche Adresse und packt noch welche zusätzliche Informationen intern an die Tabelle. Welche Informationen ist noch wichtig, damit dieser Mechanismus funktioniert? Ja das ist sieht doch ganz gut aus.

[12:20]
  Stefan Koehler: Habe ich auch ne genau.
  Stefan Koehler: Die läuft auch immer und manchmal kommt auch so ein Pop-Up ne möchtest du diesen Dienst oder dieser Dienst? Möchte Zugriff auf das Internet. Genau die Windows Firewall ist ein bisschen merkwürdig. Ja da sind irgendwie dann alle Einträge nach einer nach ein paar Jahren irgendwie 15 mal drin. Aber im Prinzip funktioniert die auch genau und auf unserem Server. Wenn ihr euch erinnert, haben wir auch Firewall Regeln angelegt mit einem Frontend mit dem uf Usw. Genau user friendly Firewall wo wir dann mit einer einfachen sonntags die iptables Regeln für den Linux Curry dann geschrieben haben, sozusagen definiert haben und alle Ports gesperrt haben. 22 Genau und ja?
  Stefan Koehler: Linus System ist standardmäßig keine Firewall aktiv.
  Stefan Koehler: Naja ist nur die Ports auch wo tatsächlich irgendwelche Dienste laufen. Ne die
  Stefan Koehler: anderen Ports existieren ja nicht deswegen Aber es ist natürlich schwierig jetzt mal so ein Linux klein von außen zu scannen. Also dann brauche ich, dass du halt einen anderen Client im selben Netz immer zu sehen, was denn von außen wird für Ports dann tatsächlich offen sind. In einem Heimnetz ja das durch ein handelsüblichen Router sozusagen vom Internet getrennt ist. Ist der Bedarf an Firewalls eigentlich sehr gering? Ja, weil er guter ist ja Nee nicht wirklich, aber der der der schützt Dich ja vor allen Angriffen nach von außen. Also niemand darf Von außen auf die private IP-Adresse deines kleinen zugreifen. Das geht nicht. Ja das einzige was erlaubt ist es halt wenn in der nat-tabelle einen entsprechenden Eintrag steht. Ne diese Eintrag wird halt nur erzeugt wenn du ein Request nach draußen vorher gestellt hast. Ja, also es werden keine Antworten akzeptiert. Auf die nicht eine frage vorher formuliert wurde, muss man sozusagen
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja aber angenommen du hast noch überhaupt nichts gemacht, noch gar nicht nach draußen kommuniziert. Es gibt noch überhaupt keine Einträge hier in der Tabelle."
  Stefan Koehler: Ja aber angenommen du hast noch überhaupt nichts gemacht, noch gar nicht nach draußen kommuniziert. Es gibt noch überhaupt keine Einträge hier in der Tabelle.
  Stefan Koehler: Ja dann wird dein Router nichts von draußen annehmen. Also keine Quest annehmen, der halt irgendwie dann in die private auf die private IP-Adresse gemerkt werden sollte.
  Stefan Koehler: Das macht er nicht, also der ist sozusagen per se so sicher konfiguriert. Hoffentlich, dass er das nicht macht und damit schützt er euch für Angriffen von außen
  Stefan Koehler: Nee das ist relativ einfach. Wenn du dich mit dem Router verbindest ins Internet
  Stefan Koehler: dann brauchst du ja Account und du musst ja bezahlen dafür
  Stefan Koehler: Das ist die also derjenige der halt den Vertrag unterschrieben hat mit der Tele oder wie auch immer ja dem wird dann diese IP-Adresse zugeordnet ob das jetzt analyser oder Bernd war in der WG. Das ist der Anwaltskanzlei Wurst.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau das ist natürlich ein Problem für Projekte wie Freifunk oder so die öffentliches frei verfügbares WLAN anbieten möchten. Das dann natürlich auch missbraucht werden kann, was natürlich sehr schade ist. Ne Aber ich erinnere mich noch vor, weil sie nicht 10 Jahren gab es eigentlich nur freie WLANs hier in Serbien und mittlerweile findest du keine frei WLANs mehr nirgendwo was für jemanden wie mir äh wie mich irgendwie sehr schlecht ist ich nur so ein blöden Prepaid Tarif habe ohne Internet. Und ja ich bin da meistens halt netzlos wenn ich durch die Stadt mal vier Aber ja für die Leute ist es natürlich besser weil sie dann nicht belangt werden können für Dinge die ich halt illegal mit Ihrem WLAN mache das schlecht geschützt ist. Aber also die die Tatsache, dass halt ein Linux Client per se keine fire wollen aktiviert hat, ist kein aus meiner Sicht keinen keinen Sicherheitsrisiko wenn du dich in deinem privaten Netzwerk bewegst. Aber ihr habt gesehen auf dem Server war ja mit das erste was wir gemacht haben. Zu installieren. Und zu konfigurieren. alternativ kann man natürlich hier in der Hetzner Cloud auch Die Firewall des Anbieters nutzen. Die ist natürlich auch. Gibt Ne hier sind die Firewalls ne also hier habe ich Firewalls dann sehen wir welche schon mal definiert wurden. Ja und dann sehe ich halt hier auch entsprechend die Regeln. Auch hier ist Port 22 geöffnet für SSH i CMP ist erlaubt ja damit wir halt pink Pakete schicken können und auch auf pink Paket Antworten auf einzelnen Pakete. Und hier haben wir noch zwei Ports geöffnet einmal für dieses Argo nur auf Port 80 80, also den alternativport für Port 80 und hier auf Port 3000 läuft der Prometheus der uns Monitoring Daten zu liefert. Genau und so kann man natürlich auch in der Cloud diese Firewalls vor konfigurieren. Wenn man möchte kann sich auch angucken für welche Ressourcen nicht angewendet sind hier auf einmal für gar keine und die dann einfach aktivieren für ein Server den man installiert hat. Und dann hat man halt die Notwendigkeit nicht unbedingt das Auf dem Server selber zu machen. Hat damit aber auch keine Kontrolle. Ja über das was genau konfiguriert ist, muss ich halt darauf verlassen, dass Hetzner das hier alles im Griff hat und da keine Sicherheitslücken in deren Firewall irgendwie auftauchen. okay, also Gateway ist immer die Verbindung zwischen zwei Netzen Und ich kann halt über eine Feier, war regeln was reinwerfen was raus darf. Eine feierwall erlaubt ja normalerweise jeglichen ausgehenden Verkehr und der eingehende Verkehr kann dann entsprechend gefiltert werden. So wie wir das Anzeigen wissen wir glaube ich jetzt mittlerweile. IPA oder iPod zeigt uns das an. Alternativ der Befehle gut Und auch Windows ist das natürlich alles ein bisschen länger, aber auch dort kann man sich natürlich die Sachen anzeigen lassen. Man kann auch einfach im Command prankt / eingeben und sieht dann auch die die Genau, hier sehen wir noch ein Beispiel für eine Routing Tabelle. für zwei Subnetze, nur hier mein öffentliches Subnetz Es muss mal gucken ob hier nicht irgendwie quatscht steht in diesen konfiguriert. Also vergesst dieses Beispiel. Okay so dann noch mal was ist ein Gateway? Was ist ein guter ein guter ist ja ein Gerät ne oder eine Funktionalität das kann ja auch im Software gegossen sein. Und der arbeitete auf ursichtlich 3. Sprich der arbeitet mit IP-Adressen. Ja der guckt gehört. Die haben hier draußen zu meinem Heimnetz. Wenn ja dann ist das nicht für mich. Was ich weiterleiten muss, ne oder ich leite es halt dann an das entsprechende Gerät weiter gehört es nicht zu meinem Heimnetz oder zu einem mir bekannten Netzwerk. Dann f**** wirklich halt über meine externes Interface nach draußen. Genau und das Gateway sorgt halt dafür. Das Dinge dann weitergeleitet werden und hier sehen wir, dass es auch application Gateways gibt, die anwendungsinformationen weiterleiten. Das was wir kennen ist halt auch auf Schicht 3 auf der Ebene der IP-Pakete und wird meistens dann halt bei uns übers Nation Mechanismus des Routers weitergeleitet. Ja, aber wir werden jetzt die nächsten Tage auch hier reverse proxima aufsetzen und vielleicht sogar eine Application Firewall, wo wir dann Pakete zu Applikationen oder den den Netzwerkverkehr zu Applikationen dann steuern können. Genau das kennen wir von der heimruder und das ist unser Standard Gateway. Ja Fritzboxen haben die 193 und 78 eins andere gut an andere Standard IP-Adressen und Diese gute fungieren dann auch immer als nett Gateway ne und sie haben halt auch wenn man das nicht direkt sieht immer ein öffentlichen Port der ins Internet zeigt und also wenn sie integriertes Modem haben dann ist das halt der Port wo man dann halt entsprechend sein Kabel anschließt. bei DSL ist das DSL Kabel und dort liegt dann die öffentliche IP-Adresse an, genau bei application Gateways Sieht das anders aus, da ist sozusagen der Endpunkt von Verbindung von draußen. Da wird dann auch https. Wie man sagt terminiert er also die verschlüsselte Verbindung reicht nur bis zu diesem application Gateway und intern wird das ganze dann weitergeleitet. Ne? Das ist so. Wie wenn man also nicht in Restaurant oder gibt es Subway und bestellt da irgendwas ne das hat mir ein gutes Beispiel weiß ich nicht ne ihr sagt hier ich möchte dies und das und dann wird das halt diese Bestellung in die Küche geschickt und dann wird das da gemacht und dann kriegt er das zurück. Ja und application sozusagen diese zentrale Stelle wo ich wo meine Kommunikation endet ne ich rede ja nicht mit dem Koch oder mit dem der das Sandwich herstellt selber sondern jeder hat quasi mit der mit dem application Ja und teilweise sind die Dinger sehr intelligent und können auch sehr viele Protokolle verstehen und mir helfen meine Umgebung sichern. Das gucken wir uns gleich noch mal an. Gut Zusammenfassung Routing und Gateways Routing verbindet. Netzwerke ja meistens auf musikschicht 3 also auf Layer 3 mit den IP-Adressen wichtig sind dann natürlich Source und Destination IP-Adresse Und? Genau der längste Präfix wenn es mehrere Möglichkeiten gibt wird immer genommen. Ja das ist so eine Regel die man sich merken kann aber nicht muss Und ich habe halt verschiedene Protokolle. Die Wenn ich mehrere Router nutze nehme ich halt diese Protokolle je nachdem was ich habe. Ja, im Internet wird das border Gameplay Protokoll genutzt und wenn ich selber ein Rechenzentrum habe, dann nutze ich gerne das USB FF. Dann ist das oder Geld für Protokoll zu komplex für mich und hier das wird nicht mehr benutzt. Gateways sind halt Verbindungspunkte wo zwei Netze miteinander verbunden werden. Internet geht da gehe ich halt ins Internet aber Internet aus einem internen Netzwerk Blatt Gateway Erlaubt mir halt eine private IP-Adresse mit einer öffentlichen IP-Adresse zu verknüpfen, indem ich halt die port-informationen hinzufüge und damit halt die Kommunikation eindeutig mache und ein application Geld wird. Terminiert Anfragen meistens behaarte DP oder htps und leitet die dann an die entsprechende Applikation weiter. genau das ganze muss natürlich abgesichert werden und deswegen authentifizieren sich die Router, die miteinander sprechen untereinander und es darf nicht jeder Router dann mit jedem einfach reden ohne sich zu authentifizieren, sondern da gibt es dann halt spezifische okay, also das zu diesem Thema Jetzt würde ich mit euch einmal noch, weil wir das glaube ich gar nicht gemacht haben. Die interne eines ip-paketes angucken. Hat die schon mal jemand gesehen? Also hat sich das schon mal jemand von euch angeguckt? Nicht okay? also, wir haben es ja schon die ganze Zeit darüber gesprochen, dass das halt mit Auf dieser Ebene, dass da die Router arbeiten. Aber jetzt sozusagen zu sehen was denn überhaupt so drin ist und wir sehen hier einmal ein TCP Paket. Ja als Beispiel das erste ist ja tatsächlich das häufigste was vorkommt und die wichtigste Informationen hier oben ist halt source Board und Destination Port ist die IP-Adresse von dem Anfragenden ja also wenn ich beispielsweise eine google.de Anfrage im Browser Tacker dann wäre halt der Sword von meinem Rechner drin. Und der Destination port? Ja wenn mein Rechner nicht genau weiß wo das hin muss, wäre dann tatsächlich dass die Ford Geld weg oder wenn man Rechner weiß wo das hin muss dann wäre es halt die IP-Adresse die zu google.de gehört. Jetzt seht ihr hier etwas tcp-spezifisches und die Sequenz nochmal um die Ecken knowlement. Also die Sequenz beschreibt ja Welches Paket welche Paketnummer das ist von einem einen zusammenhängenden Blog und die hat nur jetzt miteinander. Ist das, was ich halt als Antwort bekommen habe? Ihr wisst ja, dass diese PI diese feste Verbindung aufbaut, wo sich die beiden Stellen miteinander unterhalten Ja also das ist natürlich wichtig und fehlt im UDP. Gibt es dieses nicht gucken? So dann ist wichtig die Texan ja die Texan wird halt gebildet und über über dieses Paket gesamte Paket und zeigt halt ob das Paket unterwegs sozusagen kaputt gegangen ist. Wenn die Checks haben nicht mehr stimmt. Dann wird das Paket in einer Regel verworfen. So hier kann ich noch sagen wie wichtig das ganze ist. Ich kann ja Datenpakete. Priorisieren findet man auch in der in der Fritzbox oder im Telekom Router, dass ich sage zum Beispiel voice eure IP-Pakete priorisieren. Ne das würde dann halt die entsprechend eingetragen. Wenn neues auf IP über TCP funktionieren würde oder geschickt würde, dann könnte ich das halt hier die Priorität eintragen. Dann gibt es noch diverse Optionen. Paddingt füllt das ganze auf, das ist 32 bitter erreicht hat und das was ich eigentlich an Daten transportiere. Das ist hier ganz unten. Genau!"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau das ist natürlich ein Problem für Projekte wie Freifunk oder so die öffentliches frei verfügbares WLAN anbieten möchten. Das dann natürlich auch missbraucht werden kann, was natürlich sehr schade ist. Ne Aber ich erinnere mich noch vor, weil sie nicht 10 Jahren gab es eigentlich nur freie WLANs hier in Serbien und mittlerweile findest du keine frei WLANs mehr nirgendwo was für jemanden wie mir äh wie mich irgendwie sehr schlecht ist ich nur so ein blöden Prepaid Tarif habe ohne Internet. Und ja ich bin da meistens halt netzlos wenn ich durch die Stadt mal vier Aber ja für die Leute ist es natürlich besser weil sie dann nicht belangt werden können für Dinge die ich halt illegal mit Ihrem WLAN mache das schlecht geschützt ist. Aber also die die Tatsache, dass halt ein Linux Client per se keine fire wollen aktiviert hat, ist kein aus meiner Sicht keinen keinen Sicherheitsrisiko wenn du dich in deinem privaten Netzwerk bewegst. Aber ihr habt gesehen auf dem Server war ja mit das erste was wir gemacht haben. Zu installieren. Und zu konfigurieren. alternativ kann man natürlich hier in der Hetzner Cloud auch Die Firewall des Anbieters nutzen. Die ist natürlich auch. Gibt Ne hier sind die Firewalls ne also hier habe ich Firewalls dann sehen wir welche schon mal definiert wurden. Ja und dann sehe ich halt hier auch entsprechend die Regeln. Auch hier ist Port 22 geöffnet für SSH i CMP ist erlaubt ja damit wir halt pink Pakete schicken können und auch auf pink Paket Antworten auf einzelnen Pakete. Und hier haben wir noch zwei Ports geöffnet einmal für dieses Argo nur auf Port 80 80, also den alternativport für Port 80 und hier auf Port 3000 läuft der Prometheus der uns Monitoring Daten zu liefert. Genau und so kann man natürlich auch in der Cloud diese Firewalls vor konfigurieren. Wenn man möchte kann sich auch angucken für welche Ressourcen nicht angewendet sind hier auf einmal für gar keine und die dann einfach aktivieren für ein Server den man installiert hat. Und dann hat man halt die Notwendigkeit nicht unbedingt das Auf dem Server selber zu machen. Hat damit aber auch keine Kontrolle. Ja über das was genau konfiguriert ist, muss ich halt darauf verlassen, dass Hetzner das hier alles im Griff hat und da keine Sicherheitslücken in deren Firewall irgendwie auftauchen. okay, also Gateway ist immer die Verbindung zwischen zwei Netzen Und ich kann halt über eine Feier, war regeln was reinwerfen was raus darf. Eine feierwall erlaubt ja normalerweise jeglichen ausgehenden Verkehr und der eingehende Verkehr kann dann entsprechend gefiltert werden. So wie wir das Anzeigen wissen wir glaube ich jetzt mittlerweile. IPA oder iPod zeigt uns das an. Alternativ der Befehle gut Und auch Windows ist das natürlich alles ein bisschen länger, aber auch dort kann man sich natürlich die Sachen anzeigen lassen. Man kann auch einfach im Command prankt / eingeben und sieht dann auch die die Genau, hier sehen wir noch ein Beispiel für eine Routing Tabelle. für zwei Subnetze, nur hier mein öffentliches Subnetz Es muss mal gucken ob hier nicht irgendwie quatscht steht in diesen konfiguriert. Also vergesst dieses Beispiel. Okay so dann noch mal was ist ein Gateway? Was ist ein guter ein guter ist ja ein Gerät ne oder eine Funktionalität das kann ja auch im Software gegossen sein. Und der arbeitete auf ursichtlich 3. Sprich der arbeitet mit IP-Adressen. Ja der guckt gehört. Die haben hier draußen zu meinem Heimnetz. Wenn ja dann ist das nicht für mich. Was ich weiterleiten muss, ne oder ich leite es halt dann an das entsprechende Gerät weiter gehört es nicht zu meinem Heimnetz oder zu einem mir bekannten Netzwerk. Dann f**** wirklich halt über meine externes Interface nach draußen. Genau und das Gateway sorgt halt dafür. Das Dinge dann weitergeleitet werden und hier sehen wir, dass es auch application Gateways gibt, die anwendungsinformationen weiterleiten. Das was wir kennen ist halt auch auf Schicht 3 auf der Ebene der IP-Pakete und wird meistens dann halt bei uns übers Nation Mechanismus des Routers weitergeleitet. Ja, aber wir werden jetzt die nächsten Tage auch hier reverse proxima aufsetzen und vielleicht sogar eine Application Firewall, wo wir dann Pakete zu Applikationen oder den den Netzwerkverkehr zu Applikationen dann steuern können. Genau das kennen wir von der heimruder und das ist unser Standard Gateway. Ja Fritzboxen haben die 193 und 78 eins andere gut an andere Standard IP-Adressen und Diese gute fungieren dann auch immer als nett Gateway ne und sie haben halt auch wenn man das nicht direkt sieht immer ein öffentlichen Port der ins Internet zeigt und also wenn sie integriertes Modem haben dann ist das halt der Port wo man dann halt entsprechend sein Kabel anschließt. bei DSL ist das DSL Kabel und dort liegt dann die öffentliche IP-Adresse an, genau bei application Gateways Sieht das anders aus, da ist sozusagen der Endpunkt von Verbindung von draußen. Da wird dann auch https. Wie man sagt terminiert er also die verschlüsselte Verbindung reicht nur bis zu diesem application Gateway und intern wird das ganze dann weitergeleitet. Ne? Das ist so. Wie wenn man also nicht in Restaurant oder gibt es Subway und bestellt da irgendwas ne das hat mir ein gutes Beispiel weiß ich nicht ne ihr sagt hier ich möchte dies und das und dann wird das halt diese Bestellung in die Küche geschickt und dann wird das da gemacht und dann kriegt er das zurück. Ja und application sozusagen diese zentrale Stelle wo ich wo meine Kommunikation endet ne ich rede ja nicht mit dem Koch oder mit dem der das Sandwich herstellt selber sondern jeder hat quasi mit der mit dem application Ja und teilweise sind die Dinger sehr intelligent und können auch sehr viele Protokolle verstehen und mir helfen meine Umgebung sichern. Das gucken wir uns gleich noch mal an. Gut Zusammenfassung Routing und Gateways Routing verbindet. Netzwerke ja meistens auf musikschicht 3 also auf Layer 3 mit den IP-Adressen wichtig sind dann natürlich Source und Destination IP-Adresse Und? Genau der längste Präfix wenn es mehrere Möglichkeiten gibt wird immer genommen. Ja das ist so eine Regel die man sich merken kann aber nicht muss Und ich habe halt verschiedene Protokolle. Die Wenn ich mehrere Router nutze nehme ich halt diese Protokolle je nachdem was ich habe. Ja, im Internet wird das border Gameplay Protokoll genutzt und wenn ich selber ein Rechenzentrum habe, dann nutze ich gerne das USB FF. Dann ist das oder Geld für Protokoll zu komplex für mich und hier das wird nicht mehr benutzt. Gateways sind halt Verbindungspunkte wo zwei Netze miteinander verbunden werden. Internet geht da gehe ich halt ins Internet aber Internet aus einem internen Netzwerk Blatt Gateway Erlaubt mir halt eine private IP-Adresse mit einer öffentlichen IP-Adresse zu verknüpfen, indem ich halt die port-informationen hinzufüge und damit halt die Kommunikation eindeutig mache und ein application Geld wird. Terminiert Anfragen meistens behaarte DP oder htps und leitet die dann an die entsprechende Applikation weiter. genau das ganze muss natürlich abgesichert werden und deswegen authentifizieren sich die Router, die miteinander sprechen untereinander und es darf nicht jeder Router dann mit jedem einfach reden ohne sich zu authentifizieren, sondern da gibt es dann halt spezifische okay, also das zu diesem Thema Jetzt würde ich mit euch einmal noch, weil wir das glaube ich gar nicht gemacht haben. Die interne eines ip-paketes angucken. Hat die schon mal jemand gesehen? Also hat sich das schon mal jemand von euch angeguckt? Nicht okay? also, wir haben es ja schon die ganze Zeit darüber gesprochen, dass das halt mit Auf dieser Ebene, dass da die Router arbeiten. Aber jetzt sozusagen zu sehen was denn überhaupt so drin ist und wir sehen hier einmal ein TCP Paket. Ja als Beispiel das erste ist ja tatsächlich das häufigste was vorkommt und die wichtigste Informationen hier oben ist halt source Board und Destination Port ist die IP-Adresse von dem Anfragenden ja also wenn ich beispielsweise eine google.de Anfrage im Browser Tacker dann wäre halt der Sword von meinem Rechner drin. Und der Destination port? Ja wenn mein Rechner nicht genau weiß wo das hin muss, wäre dann tatsächlich dass die Ford Geld weg oder wenn man Rechner weiß wo das hin muss dann wäre es halt die IP-Adresse die zu google.de gehört. Jetzt seht ihr hier etwas tcp-spezifisches und die Sequenz nochmal um die Ecken knowlement. Also die Sequenz beschreibt ja Welches Paket welche Paketnummer das ist von einem einen zusammenhängenden Blog und die hat nur jetzt miteinander. Ist das, was ich halt als Antwort bekommen habe? Ihr wisst ja, dass diese PI diese feste Verbindung aufbaut, wo sich die beiden Stellen miteinander unterhalten Ja also das ist natürlich wichtig und fehlt im UDP. Gibt es dieses nicht gucken? So dann ist wichtig die Texan ja die Texan wird halt gebildet und über über dieses Paket gesamte Paket und zeigt halt ob das Paket unterwegs sozusagen kaputt gegangen ist. Wenn die Checks haben nicht mehr stimmt. Dann wird das Paket in einer Regel verworfen. So hier kann ich noch sagen wie wichtig das ganze ist. Ich kann ja Datenpakete. Priorisieren findet man auch in der in der Fritzbox oder im Telekom Router, dass ich sage zum Beispiel voice eure IP-Pakete priorisieren. Ne das würde dann halt die entsprechend eingetragen. Wenn neues auf IP über TCP funktionieren würde oder geschickt würde, dann könnte ich das halt hier die Priorität eintragen. Dann gibt es noch diverse Optionen. Paddingt füllt das ganze auf, das ist 32 bitter erreicht hat und das was ich eigentlich an Daten transportiere. Das ist hier ganz unten. Genau!"
  Stefan Koehler: Genau das ist natürlich ein Problem für Projekte wie Freifunk oder so die öffentliches frei verfügbares WLAN anbieten möchten. Das dann natürlich auch missbraucht werden kann, was natürlich sehr schade ist. Ne Aber ich erinnere mich noch vor, weil sie nicht 10 Jahren gab es eigentlich nur freie WLANs hier in Serbien und mittlerweile findest du keine frei WLANs mehr nirgendwo was für jemanden wie mir äh wie mich irgendwie sehr schlecht ist ich nur so ein blöden Prepaid Tarif habe ohne Internet. Und ja ich bin da meistens halt netzlos wenn ich durch die Stadt mal vier Aber ja für die Leute ist es natürlich besser weil sie dann nicht belangt werden können für Dinge die ich halt illegal mit Ihrem WLAN mache das schlecht geschützt ist. Aber also die die Tatsache, dass halt ein Linux Client per se keine fire wollen aktiviert hat, ist kein aus meiner Sicht keinen keinen Sicherheitsrisiko wenn du dich in deinem privaten Netzwerk bewegst. Aber ihr habt gesehen auf dem Server war ja mit das erste was wir gemacht haben. Zu installieren. Und zu konfigurieren. alternativ kann man natürlich hier in der Hetzner Cloud auch Die Firewall des Anbieters nutzen. Die ist natürlich auch. Gibt Ne hier sind die Firewalls ne also hier habe ich Firewalls dann sehen wir welche schon mal definiert wurden. Ja und dann sehe ich halt hier auch entsprechend die Regeln. Auch hier ist Port 22 geöffnet für SSH i CMP ist erlaubt ja damit wir halt pink Pakete schicken können und auch auf pink Paket Antworten auf einzelnen Pakete. Und hier haben wir noch zwei Ports geöffnet einmal für dieses Argo nur auf Port 80 80, also den alternativport für Port 80 und hier auf Port 3000 läuft der Prometheus der uns Monitoring Daten zu liefert. Genau und so kann man natürlich auch in der Cloud diese Firewalls vor konfigurieren. Wenn man möchte kann sich auch angucken für welche Ressourcen nicht angewendet sind hier auf einmal für gar keine und die dann einfach aktivieren für ein Server den man installiert hat. Und dann hat man halt die Notwendigkeit nicht unbedingt das Auf dem Server selber zu machen. Hat damit aber auch keine Kontrolle. Ja über das was genau konfiguriert ist, muss ich halt darauf verlassen, dass Hetzner das hier alles im Griff hat und da keine Sicherheitslücken in deren Firewall irgendwie auftauchen. okay, also Gateway ist immer die Verbindung zwischen zwei Netzen Und ich kann halt über eine Feier, war regeln was reinwerfen was raus darf. Eine feierwall erlaubt ja normalerweise jeglichen ausgehenden Verkehr und der eingehende Verkehr kann dann entsprechend gefiltert werden. So wie wir das Anzeigen wissen wir glaube ich jetzt mittlerweile. IPA oder iPod zeigt uns das an. Alternativ der Befehle gut Und auch Windows ist das natürlich alles ein bisschen länger, aber auch dort kann man sich natürlich die Sachen anzeigen lassen. Man kann auch einfach im Command prankt / eingeben und sieht dann auch die die Genau, hier sehen wir noch ein Beispiel für eine Routing Tabelle. für zwei Subnetze, nur hier mein öffentliches Subnetz Es muss mal gucken ob hier nicht irgendwie quatscht steht in diesen konfiguriert. Also vergesst dieses Beispiel. Okay so dann noch mal was ist ein Gateway? Was ist ein guter ein guter ist ja ein Gerät ne oder eine Funktionalität das kann ja auch im Software gegossen sein. Und der arbeitete auf ursichtlich 3. Sprich der arbeitet mit IP-Adressen. Ja der guckt gehört. Die haben hier draußen zu meinem Heimnetz. Wenn ja dann ist das nicht für mich. Was ich weiterleiten muss, ne oder ich leite es halt dann an das entsprechende Gerät weiter gehört es nicht zu meinem Heimnetz oder zu einem mir bekannten Netzwerk. Dann f**** wirklich halt über meine externes Interface nach draußen. Genau und das Gateway sorgt halt dafür. Das Dinge dann weitergeleitet werden und hier sehen wir, dass es auch application Gateways gibt, die anwendungsinformationen weiterleiten. Das was wir kennen ist halt auch auf Schicht 3 auf der Ebene der IP-Pakete und wird meistens dann halt bei uns übers Nation Mechanismus des Routers weitergeleitet. Ja, aber wir werden jetzt die nächsten Tage auch hier reverse proxima aufsetzen und vielleicht sogar eine Application Firewall, wo wir dann Pakete zu Applikationen oder den den Netzwerkverkehr zu Applikationen dann steuern können. Genau das kennen wir von der heimruder und das ist unser Standard Gateway. Ja Fritzboxen haben die 193 und 78 eins andere gut an andere Standard IP-Adressen und Diese gute fungieren dann auch immer als nett Gateway ne und sie haben halt auch wenn man das nicht direkt sieht immer ein öffentlichen Port der ins Internet zeigt und also wenn sie integriertes Modem haben dann ist das halt der Port wo man dann halt entsprechend sein Kabel anschließt. bei DSL ist das DSL Kabel und dort liegt dann die öffentliche IP-Adresse an, genau bei application Gateways Sieht das anders aus, da ist sozusagen der Endpunkt von Verbindung von draußen. Da wird dann auch https. Wie man sagt terminiert er also die verschlüsselte Verbindung reicht nur bis zu diesem application Gateway und intern wird das ganze dann weitergeleitet. Ne? Das ist so. Wie wenn man also nicht in Restaurant oder gibt es Subway und bestellt da irgendwas ne das hat mir ein gutes Beispiel weiß ich nicht ne ihr sagt hier ich möchte dies und das und dann wird das halt diese Bestellung in die Küche geschickt und dann wird das da gemacht und dann kriegt er das zurück. Ja und application sozusagen diese zentrale Stelle wo ich wo meine Kommunikation endet ne ich rede ja nicht mit dem Koch oder mit dem der das Sandwich herstellt selber sondern jeder hat quasi mit der mit dem application Ja und teilweise sind die Dinger sehr intelligent und können auch sehr viele Protokolle verstehen und mir helfen meine Umgebung sichern. Das gucken wir uns gleich noch mal an. Gut Zusammenfassung Routing und Gateways Routing verbindet. Netzwerke ja meistens auf musikschicht 3 also auf Layer 3 mit den IP-Adressen wichtig sind dann natürlich Source und Destination IP-Adresse Und? Genau der längste Präfix wenn es mehrere Möglichkeiten gibt wird immer genommen. Ja das ist so eine Regel die man sich merken kann aber nicht muss Und ich habe halt verschiedene Protokolle. Die Wenn ich mehrere Router nutze nehme ich halt diese Protokolle je nachdem was ich habe. Ja, im Internet wird das border Gameplay Protokoll genutzt und wenn ich selber ein Rechenzentrum habe, dann nutze ich gerne das USB FF. Dann ist das oder Geld für Protokoll zu komplex für mich und hier das wird nicht mehr benutzt. Gateways sind halt Verbindungspunkte wo zwei Netze miteinander verbunden werden. Internet geht da gehe ich halt ins Internet aber Internet aus einem internen Netzwerk Blatt Gateway Erlaubt mir halt eine private IP-Adresse mit einer öffentlichen IP-Adresse zu verknüpfen, indem ich halt die port-informationen hinzufüge und damit halt die Kommunikation eindeutig mache und ein application Geld wird. Terminiert Anfragen meistens behaarte DP oder htps und leitet die dann an die entsprechende Applikation weiter. genau das ganze muss natürlich abgesichert werden und deswegen authentifizieren sich die Router, die miteinander sprechen untereinander und es darf nicht jeder Router dann mit jedem einfach reden ohne sich zu authentifizieren, sondern da gibt es dann halt spezifische okay, also das zu diesem Thema Jetzt würde ich mit euch einmal noch, weil wir das glaube ich gar nicht gemacht haben. Die interne eines ip-paketes angucken. Hat die schon mal jemand gesehen? Also hat sich das schon mal jemand von euch angeguckt? Nicht okay? also, wir haben es ja schon die ganze Zeit darüber gesprochen, dass das halt mit Auf dieser Ebene, dass da die Router arbeiten. Aber jetzt sozusagen zu sehen was denn überhaupt so drin ist und wir sehen hier einmal ein TCP Paket. Ja als Beispiel das erste ist ja tatsächlich das häufigste was vorkommt und die wichtigste Informationen hier oben ist halt source Board und Destination Port ist die IP-Adresse von dem Anfragenden ja also wenn ich beispielsweise eine google.de Anfrage im Browser Tacker dann wäre halt der Sword von meinem Rechner drin. Und der Destination port? Ja wenn mein Rechner nicht genau weiß wo das hin muss, wäre dann tatsächlich dass die Ford Geld weg oder wenn man Rechner weiß wo das hin muss dann wäre es halt die IP-Adresse die zu google.de gehört. Jetzt seht ihr hier etwas tcp-spezifisches und die Sequenz nochmal um die Ecken knowlement. Also die Sequenz beschreibt ja Welches Paket welche Paketnummer das ist von einem einen zusammenhängenden Blog und die hat nur jetzt miteinander. Ist das, was ich halt als Antwort bekommen habe? Ihr wisst ja, dass diese PI diese feste Verbindung aufbaut, wo sich die beiden Stellen miteinander unterhalten Ja also das ist natürlich wichtig und fehlt im UDP. Gibt es dieses nicht gucken? So dann ist wichtig die Texan ja die Texan wird halt gebildet und über über dieses Paket gesamte Paket und zeigt halt ob das Paket unterwegs sozusagen kaputt gegangen ist. Wenn die Checks haben nicht mehr stimmt. Dann wird das Paket in einer Regel verworfen. So hier kann ich noch sagen wie wichtig das ganze ist. Ich kann ja Datenpakete. Priorisieren findet man auch in der in der Fritzbox oder im Telekom Router, dass ich sage zum Beispiel voice eure IP-Pakete priorisieren. Ne das würde dann halt die entsprechend eingetragen. Wenn neues auf IP über TCP funktionieren würde oder geschickt würde, dann könnte ich das halt hier die Priorität eintragen. Dann gibt es noch diverse Optionen. Paddingt füllt das ganze auf, das ist 32 bitter erreicht hat und das was ich eigentlich an Daten transportiere. Das ist hier ganz unten. Genau!
  Stefan Koehler: Ihr verschickten Mini Bildchen von 10k. Dann würde das trotzdem hier niemals reinpassen. Ja dann würden halt weiß ich nicht wie viele Pakete diese Pakete erzeugt dann würde hier drin stehen irgendwie das ist ähm ich insgesamt sind das weiß ich nicht 120 Pakete und hier würde dann immer ein kleiner Teil von diesem nur verpackt. Ne das macht alles der Netzwerk von Betriebssystem
  Stefan Koehler: Genau hier ist es ja die seconds number und hier direkt management.  Kann das ja auch gleich noch mal angucken genau. Also das ist hier ein tcpaket wo ich halt diese Besonderheit habe, dass ich sicherstellen kann dass die zugestellt werden. Das hier ist dann das Format eines tatsächlichen IP Paketes hier wird die Nummer Der bzw. Die Version reingeschrieben IP vor 400 IPv6 mehr gibt's nicht im Moment Hier habe ich die Hella Links. Ja, also wie groß ist der IP Header time of Service? Kann ich dafür nutzen um dieses quality of service zu implementieren? Ja dass ich halt diverse Pakete priorisiere und hier wird dann gesagt wie lange ist das ganze ja also wie lange ist dieses Paket? Dann gibt es den Munich ID. Dann werden hier noch Flex gesetzt. Zum Beispiel fragmentieren mich bitte nicht ja und dann gibt es hier die Header Check some die sicherstellt, dass das Ganze hier oben ne genau die Flex und die fragmentation Offset Genau das vergessen wir mal, das ist nicht so wichtig. Wichtig ist aber die time to live ja, also wie lange soll dieses Paket unterwegs sein? wenn ein Ping machen, dann sehen Dann sehen wir ja. Das hier eine time to live steht. Ne TTL bedeutet immer time to live das heißt unsere Pakete Leben 54 kann ich hier auch reinschreiben? Warum ist das wichtig, damit Pakete irgendwann verworfen werden? Ja die sollen ja nicht ewig, also Zombies die niemals sterben ständig von einem Router zum nächsten guter weitergegeben werden, sondern irgendwann werden die verworfen und sonst offensichtlich nicht zugestellt werden können. Genau hier wurden Protokoll steht dann sowas wichtiges drin wie TCP oder UDP und die hat der Checks haben. Die sichert das Ganze dann noch mal ab das keine Korruption dass die Daten nicht korrupt sind also dass die integer sind. Genau und dann kann man die wichtigen Sachen zur wasserdress Destination address eventuell Option und dann die eigentlichen Daten ja und so ein paar Paket. Ist in aller Regel 1500. ja, es hat eine maximum MPU von 1500 genau gegenübergestellt die und IP wie die sich unterscheiden. und wir können ja noch mal gucken ob wir hier Judy Pakete finden Pakete die heißen ja nicht die sondern Julie pie Wer weiß es noch? Data Grammel ne? gucken wir mal, wie die aussehen
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "genau, also hier mit den juditpierheada Und wo sehen wir das ganze Paket? Sondern jetzt weiß ich nicht genau ob wir auf der richtigen guten Seite angekommen sind Vielleicht interessant? Wäre auch nicht da, ist auch keine schöne Darstellung. Naja, aber auf jeden Fall sehen wir, dass das wesentlich einfacher aufgebaut ist, dass du die Paket Ja wir haben im Prinzip nun die heller und die Daten ja und in dem steht halt so Sport, dass die National Park die Länge und mit Sex haben. Mehr ist da nicht drin. Ne also es wird schon da für gesorgt, dass halt die Integrität des Data grammes sichergestellt wird. Hier über diese Texan aber diese ganzen Dinge wie Sequenzen, immer und so weiter die wir gefunden haben. Die gibt es hier bei YouTube nicht. Nicht einfacher aufgebaut und damit natürlich auch effizienter in der Nutzung. Ja also das einzige was mit YouTube wieder hier passiert wenn ich Videokonferenzen mache ist das das hin und her geschickt wird. Aber diese Unity Pakete werden dann natürlich letzten Endes auch in ein ipaket verschickt. Und dann? Dort weiterverarbeitet auf Layer 3. okay,"
  Stefan Koehler: genau, also hier mit den juditpierheada Und wo sehen wir das ganze Paket? Sondern jetzt weiß ich nicht genau ob wir auf der richtigen guten Seite angekommen sind Vielleicht interessant? Wäre auch nicht da, ist auch keine schöne Darstellung. Naja, aber auf jeden Fall sehen wir, dass das wesentlich einfacher aufgebaut ist, dass du die Paket Ja wir haben im Prinzip nun die heller und die Daten ja und in dem steht halt so Sport, dass die National Park die Länge und mit Sex haben. Mehr ist da nicht drin. Ne also es wird schon da für gesorgt, dass halt die Integrität des Data grammes sichergestellt wird. Hier über diese Texan aber diese ganzen Dinge wie Sequenzen, immer und so weiter die wir gefunden haben. Die gibt es hier bei YouTube nicht. Nicht einfacher aufgebaut und damit natürlich auch effizienter in der Nutzung. Ja also das einzige was mit YouTube wieder hier passiert wenn ich Videokonferenzen mache ist das das hin und her geschickt wird. Aber diese Unity Pakete werden dann natürlich letzten Endes auch in ein ipaket verschickt. Und dann? Dort weiterverarbeitet auf Layer 3. okay,
  Stefan Koehler: Ich glaube, dass in den Faktor vier kleiner, wenn ich mich nicht irre. War ganz viele steuerungslinge die notwendig sind bei TCP dort nicht enthalten sind. Genau hier sehen wir dann tatsächlich noch mal ähm Beispiel hier in diesem Bild. Hier haben wir die eigentliche Daten die eigentlichen Daten ja also beispielsweise dann das was wir jetzt gerade reden und kommt hier ein youtube-heater daran natürlich dann auf der Internetprotokoll Ebene der der IP hätte mit ip-source Destination IP und hier auf Ebene der frames of Layer 2 kommt dann der framer dann Computer oder Trail hinten dran und das war's und youtube ist halt wirklich Ein Protokoll wo nicht viel drin ist wie wir hier sehen. Ja das ist tatsächlich alles source Destination Länge und die eigentliche Daten die eigentlichen Daten Also das ist das, was tatsächlich unbedingt notwendig ist damit funktionieren kann und mehr ist dort nicht enthalten. genau mal gucken hier eine schöne Textuelle Gegenüberstellung der beiden genau. Gut okay, das wollte ich euch doch noch mal gezeigt haben. Ich gucke noch mal, dass ich da schon links finde und dass ich das schöne Video finde zum Thema Wie werden Pakete im Internet tatsächlich zugestellt? Wie funktionierte  Okay dann würde ich morgen mit euch gerne mal wieder in unserer Umgebung arbeiten. Und zwar werden wir ein Reverse Proxy Aufsetzen auf der Kiste die Wirtschaft installiert haben und dahinter eine zweite Maschine installieren, wo wir dann unsere tatsächlichen Services bereitstellen. Das Proxy der schützt halt die zweite Maschine, die hat dann keine öffentliche IP-Adresse, sondern wir werden ein privates Netzwerk konfigurieren und dann dort Dienste installieren, die dann nur über den Proxy halt erreichbar sind. Das werden wir dann mal morgen Noch mal machen? Okay soweit dazu irgendwelche wichtigen Fragen oder Fragen die wir klären müssen. gut, dann genau wer heute
  Stefan Koehler: Der zweite die schicke ich gleich hoch.
  Stefan Koehler: Wir haben heute zwei Foliensätze durchgearbeitet. Kommt gleich in der Mittagspause. Gut, dann würde ich sagen bis später oder bis spätestens morgen.
  Stefan Koehler: Ja, kommt in classroom.
  Stefan Koehler: also wer nur wenig Zeit hat, muss halt gucken was er dann In den anderthalb Stunden Macht die euch zur Verfügung stehen. gut, aber genau kommt in den classroom wie jeden Tag ne dann bis dann, tschüssi

[13:20]
  --- Meeting ended ---
