[10:48:17] --- Caption tracking started ---
[10:48:17] Stefan Koehler: und jetzt gucken wir noch mal der Mechanismus den Steffen sich gewünscht hat mit dem
[10:49:05] Niyantaben Patoliya: Jetzt steht die BSA.
[10:49:08] Stefan Koehler: So genau!
[10:49:54] Steffen Günther: dass das Paket bereits
[10:50:08] Stefan Koehler: okay,
[10:50:18] Niyantaben Patoliya: Das ist richtig. Zu?
[10:50:28] Stefan Koehler: ja,
[10:50:34] Niyantaben Patoliya: ja,
[10:50:34] Stefan Koehler: Jetzt?
[10:50:42] Niyantaben Patoliya: Ente!
[10:50:44] Stefan Koehler: direkt enter wenn
[10:51:16] Niyantaben Patoliya: Wie?
[10:51:18] Stefan Koehler: Und dann das da?
[10:51:30] Maryam Pourkhatoun: Im etc.
[10:51:32] Stefan Koehler: Ja, genau und das?
[10:51:50] Stefan Koehler: Ch.
[10:52:08] Niyantaben Patoliya: ja, wenn
[10:52:12] Stefan Koehler: ja okay
[10:52:18] Niyantaben Patoliya: okay,
[10:52:24] Stefan Koehler: Und Enter?
[10:54:28] Niyantaben Patoliya: Und us?
[10:54:34] Stefan Koehler: OS. O.
[10:54:36] Niyantaben Patoliya: oh,
[10:54:38] Stefan Koehler: Tabulata!
[10:57:04] --- Caption tracking started ---
[10:57:07] Stefan Koehler: und jetzt gucken wir noch mal der Mechanismus den Steffen sich gewünscht hat mit dem Apt und https gucken wir mal ob es da vielleicht ein Paket für gibt. Also such doch mal bitte nach. Also mach mal ein apt search und wir suchen wir mal nach apt und Https also Leerzeichen apt. Leerzeichen https nee nein, nein apt Oder hat die Abt und Leerzeichen hatte die pS. Ja wir suchen nach beiden Suchbegriffen und gucken mal ein weniger. Nee, eigentlich weniger. Das sind Zu viel?
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: Das ist richtig.
[10:57:07] Stefan Koehler: So genau, mal gucken ob wir da was finden. so okay, dann geh mal ein bisschen weiter nach oben Bitte! okay, warte ja genau Und dann sehen wir ein Paket namens apt-transport-https. Ja das ist ja nun ins übergangspaket, aber hat ja irgendwas mit https Unterstützung zu tun. Lass uns doch mal dieses Paket installieren. Ja bitte Ja, du brauchst den Paketnamen und dann musst du das Paket installieren.
[10:57:07] Steffen Günther: Dass das Paket bereits installiert ist. Ich habe aber trotzdem überall TTP. Steht doch ich habe einen https und zwar ist der dbva also der DB
[10:57:07] Stefan Koehler: okay, ja lass uns mal gucken was passiert hier wenn jetzt Ja genau!
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: Das ist richtig. zu gebrauchen und dann
[10:57:07] Stefan Koehler: ja,
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: ja,
[10:57:07] Stefan Koehler: Jetzt muss ich mal gucken. ja mach mal enter ja
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: Ente!
[10:57:07] Stefan Koehler: direkt enter wenn das groß geschrieben ist das J dann ist das der Standard so genau, also jetzt haben wir das Eingerichtet ja also dieses appt Transport https das heißt, wir haben die Voraussetzungen geschaffen, dass ihr hattetps nutzen können. Jetzt ist natürlich die große Frage. Wo wird das konfiguriert? Wo liegen denn diese Links zu diesen Repositories?
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: Wie kann man sehen?
[10:57:07] Stefan Koehler: und dann das eine Konfigurationsdatei ist ja Wo liegen Konfigurationsdateien unter Linus System immer oder so gut wie immer?
[10:57:07] Maryam Pourkhatoun: Im etc.
[10:57:07] Stefan Koehler: Ja genau unter der Slash etc. Genau dann geh doch mal in etc das letzte
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: Warum?
[10:57:07] Stefan Koehler: Immer für ein Tabulator benutzen. Tabulator apt. Der ist noch nicht fertig.
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: ja, wenn kommt diese
[10:57:07] Stefan Koehler: ja okay deswegen habe ich gesagt apt ne aber egal mach mal n Ist kein Problem. Und a. B. Turbulator
[10:57:07] Stefan Koehler: Und? okay, ist okay, und da sehen wir wie wichtige Datei sources List ja mach mal einen Cut sources list Wer hat Tabulator? okay enter So und genau da sehen wir nämlich genau die Repository URLs oder? URIs Ja wurde ich das System. Die Pakete zieht alles was dort nicht ein kommentiert ist, also alles was mit einem Depp beginnt. Wird gezogen. Also wo ein wo ein Hashtag davor steht die Dinger sind natürlich nicht aktiv ne die sind aus kommentiert aber alle Sachen wo kein Hashtag davor steht. Das sind Das sind tatsächlich re. URLs die gezogen werden nämlich ein apt Update mache So okay jetzt ist die Frage wie könnte man den Mechanismus auf https umstellen wenn man das wollte? Man könnte hier natürlich überall anstelle von http hattetps schreiben, aber vielleicht geht das auch noch ein bisschen einfacher, aber mich würde es mal interessieren. Was ist denn das über für eine bunte Version die wir hier haben? Kannst du mal einen Cut etc. Us-relis machen? Slash etc. Immer Schlecht! Ne GTC - gibt's nicht etc. Ist ein Verzeichnis Und dann OS OS operating system?
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: oh oh
[10:57:07] Stefan Koehler: OS.
[10:57:07] Niyantaben Patoliya: oh, es
[10:57:07] Stefan Koehler: Tabulata! Okay also 24.04 ist das alles klar? Das ist ja die aktuelle LTS Version gut, also unter etc. US-Release findet man bei fast allen  die die Beschreibung von der debiance Linux Distribution Okay so jetzt ist die Frage wie schaltet man das auf https um? Was ja auch Sicherheitsaspekten. Tatsächlich eine solide Anforderung ist ja Und ich könnte ja mal gerne kurz recherchieren. Ich recherchiere auch mal gerade Ttps! Ich kann mir nicht vorstellen. Dass man da irgendwie das per Hand. Alles Ergänzen muss. okay also ich sehe seit 20 22 wird auch https unterstützt, das war nämlich lange Zeit tatsächlich nicht der Wenn jemand was gefunden hat sagt bescheid. also wenn es da eine zentrale Einstellung gibt, wo man das irgendwie zentral Ändern kann? okay, hier gibt es
[10:57:10] Steffen Günther: Unglaublich, wie kann man auch verdienen? Seite hier überall im Netz schreiben das Geschlechtskrankheiten stark ansteigt
[10:57:11] Stefan Koehler: ja,
[10:57:37] Steffen Günther: Also bei mir steht für ab Debian und Ubuntu Voraussetzungen installieren. Stellen Sie sicher, dass Ihr System https Verbindung für abtunterstützt dann kann man dann eingeben sudoart update and and so du Art install abtransport-htpsca Zertifikation
[10:57:43] Stefan Koehler: Das ja, das haben wir eben gerade gemacht dieses https transportpaket da sind wir gerade installiert.
[10:57:50] Stefan Koehler: ja,
[10:57:52] Steffen Günther: RA und dann sagt er dann gibt's ein GPG Schlüssel. Man müsste den Schlüssel runterladen und da gibt man dann den Befehl ein. Warte mal. Ich mache den mal
[10:57:54] Steffen Günther: den Befehl mal in die Kommentare.
[10:58:00] Stefan Koehler: Genau aber sind wir noch gar nicht, sondern wir müssen ja erstmal die
[10:58:08] Stefan Koehler: repositoris umstellen. Sozusagen ja Und dann können wir uns um den GPG-Schlüssel kümmern.
[10:58:09] Steffen Günther: also muss ich erst die Voraussetzung installieren, sozusagen
[10:58:43] Stefan Koehler: ja man muss ja erstmal die Einträge die hier alle mit http stehen ändern in https und meine Frage die ich mir stelle ist Muss man da tatsächlich durch diesen durch dieses ressources List Datei? und überall wo HTTP steht https reinschreiben Oder kann man das sozusagen einmal global ändern? Und das da bin ich mir jetzt nicht ganz sicher ob das geht ja Rubine
[10:59:07] Romina Eiber: Ich habe hier was gefunden und zwar einmal die Voraussetzung prüfen. Das haben wir ja gemacht. Dann sollen wir die Quelle anpassen mit solo, CP etc. Apt-sources.list etcapt sources.list.back das dass wir ein Backup erstellen und dann zum Ersetzen sudo sed-i
[10:59:11] Romina Eiber: Und in Klammern s. Dann dieses
[10:59:18] Stefan Koehler: Okay also das ist dann einfach irgendwie ändern die die Paket Quellen von http
[10:59:18] Stefan Koehler: in https mit seht okay?
[10:59:18] Romina Eiber: Genau!
[10:59:24] Stefan Koehler: gut, ich dachte, es geben einfacheren Weg, das zu tun, aber wenn das nicht der Fall ist
[10:59:27] Romina Eiber: Was gefunden?
[10:59:47] Stefan Koehler: Er okay dann lass uns das mal machen. Ist ja ein tatsächlich ein Unterfangen das was bringt okay, dann kopier doch einmal deine sources List auf sowas das ist Punkt Backup ja, Jeden Tag!
[10:59:51] Niyantaben Patoliya: Weil wo wo gibt so?
[10:59:56] Stefan Koehler: Kopieren? ja, hier in dem Verzeichnis
[11:00:00] Stefan Koehler: Kopieren? ja, hier in dem Verzeichnis
[11:00:15] Stefan Koehler: Kopieren? ja, hier in dem Verzeichnis so ja, also dieses kopierst du Nach sources List Punkt Bug als Backup Datei.
[11:00:27] Stefan Koehler: Kopieren? ja, hier in dem Verzeichnis so ja, also dieses kopierst du Nach sources List Punkt Bug als Backup Datei. ja, aber du musst ja sagen erstmal welcher Befehl und dann Quelle Ziel beim copy Befehl
[11:00:32] Niyantaben Patoliya: Tab.
[11:00:46] Stefan Koehler: nein, der Copy-Befehl ist CP Quelle Ziel Das musst Du genauso reinschreiben. Ja du kannst den Befehl nicht irgendwo mittendrin Schreiben. Der Befehl muss immer am Anfang stehen.
[11:00:54] Stefan Koehler: nein, der Copy-Befehl ist CP Quelle Ziel Das musst Du genauso reinschreiben. Ja du kannst den Befehl nicht irgendwo mittendrin Schreiben. Der Befehl muss immer am Anfang stehen. so und jetzt Quelle was ist die Quelle die Quelldatei
[11:01:01] Stefan Koehler: nein, der Copy-Befehl ist CP Quelle Ziel Das musst Du genauso reinschreiben. Ja du kannst den Befehl nicht irgendwo mittendrin Schreiben. Der Befehl muss immer am Anfang stehen. so und jetzt Quelle was ist die Quelle die Quelldatei Welches ist? Probiert ist?
[11:01:06] Niyantaben Patoliya: Quelle bei bedeutet
[11:01:08] Steffen Günther: Oder?
[11:01:11] Stefan Koehler: nein, der Copy-Befehl ist CP Quelle Ziel Das musst Du genauso reinschreiben. Ja du kannst den Befehl nicht irgendwo mittendrin Schreiben. Der Befehl muss immer am Anfang stehen. so und jetzt Quelle was ist die Quelle die Quelldatei Welches ist? Sourcedatei die source.
[11:01:19] Stefan Koehler: ja, also schreibst und die Zieldatei ist sources.lys.bug okay,
[11:04:17] --- Caption tracking started ---
[11:04:32] Stefan Koehler: Es hilft ja nicht nur einfach eine Datei ein. Also was soll damit passieren? Du musst ein Befehl nein cut oder lässt Wir wollen ja da reingucken ob sich was geändert hat.
[11:04:49] Stefan Koehler: Ja natürlich natürlich klar jetzt haben wir ja Lokal eine Datei geändert aber
[11:04:52] Stefan Koehler: wir wollen ja erstmal überprüfen. Ist überhaupt https dort angekommen in der Datei? Und was können wir sagen ja oder nein?
[11:05:27] Stefan Koehler: Steht da jetzt https oder HTTP? Also waren wir erfolgreich oder nicht?
[11:05:40] Stefan Koehler: Naja steht da HTTP in dieser Datei oder steht der https in dieser Datei? da muss man
[11:06:09] Stefan Koehler: okay, also haben wir die erfolgreich geändert, ja Gut dann Romina was sagst du? Solo apt Update okay, Dann rechnen wir jetzt, damit das dann wieder etwas nicht funktioniert, weil die Voraussetzung noch nicht ganz erfüllt. Wir sind ein Schritt weiter gekommen. okay,
[11:06:27] Stefan Koehler: so okay und wir haben eine mehrere hübsche Fehlermeldung, ja, also
[11:06:33] Stefan Koehler: so okay und wir haben eine mehrere hübsche Fehlermeldung, ja, also Verbindungsaufbau mit https nicht möglich.
[11:06:41] Stefan Koehler: okay,
[11:07:30] Stefan Koehler: okay, also was Tatsächlich genau da steht der Verbindungsaufbau abgelehnt. Das heißt jetzt könnte man diesen diese IP-Adresse von dem Ubuntu Server mal mit Maps kennen und gucken was dafür Ports offen sind. Man kann ja jemand mal gerne machen. ähm also offenbar funktioniert das nicht, weil der Server auf dem die  Eine positive liegen keine Verbindung per HTTP zulässt. Schade, marmelade geht also nicht so einfach. es könnte man natürlich noch weiter recherchieren, ob es nicht irgendwelche repositoris gibt, die https unterstützen und es gibt garantiert welche
[11:07:41] Stefan Koehler: okay, also was Tatsächlich genau da steht der Verbindungsaufbau abgelehnt. Das heißt jetzt könnte man diesen diese IP-Adresse von dem Ubuntu Server mal mit Maps kennen und gucken was dafür Ports offen sind. Man kann ja jemand mal gerne machen. ähm also offenbar funktioniert das nicht, weil der Server auf dem die  Eine positive liegen keine Verbindung per HTTP zulässt. Schade, marmelade geht also nicht so einfach. es könnte man natürlich noch weiter recherchieren, ob es nicht irgendwelche repositoris gibt, die https unterstützen und es gibt garantiert welche Aber um das jetzt nicht zu lange auszuwälzen würde ich sagen, kopieren wir dann die alte Version wieder zurück? Ja und die neue können wir ja
[11:07:58] Stefan Koehler: okay, also was Tatsächlich genau da steht der Verbindungsaufbau abgelehnt. Das heißt jetzt könnte man diesen diese IP-Adresse von dem Ubuntu Server mal mit Maps kennen und gucken was dafür Ports offen sind. Man kann ja jemand mal gerne machen. ähm also offenbar funktioniert das nicht, weil der Server auf dem die  Eine positive liegen keine Verbindung per HTTP zulässt. Schade, marmelade geht also nicht so einfach. es könnte man natürlich noch weiter recherchieren, ob es nicht irgendwelche repositoris gibt, die https unterstützen und es gibt garantiert welche Aber um das jetzt nicht zu lange auszuwälzen würde ich sagen, kopieren wir dann die alte Version wieder zurück? Ja und die neue können wir ja Auch archivieren. Ja vielleicht benutzen wir sie ja die nächsten Tage noch mal. Also dann mach mal einen Move Muss? Wird eben MV.
[11:08:02] Stefan Koehler: okay, also was Tatsächlich genau da steht der Verbindungsaufbau abgelehnt. Das heißt jetzt könnte man diesen diese IP-Adresse von dem Ubuntu Server mal mit Maps kennen und gucken was dafür Ports offen sind. Man kann ja jemand mal gerne machen. ähm also offenbar funktioniert das nicht, weil der Server auf dem die  Eine positive liegen keine Verbindung per HTTP zulässt. Schade, marmelade geht also nicht so einfach. es könnte man natürlich noch weiter recherchieren, ob es nicht irgendwelche repositoris gibt, die https unterstützen und es gibt garantiert welche Aber um das jetzt nicht zu lange auszuwälzen würde ich sagen, kopieren wir dann die alte Version wieder zurück? Ja und die neue können wir ja Auch archivieren. Ja vielleicht benutzen wir sie ja die nächsten Tage noch mal. Also dann mach mal einen Move Muss? Wird eben MV.
[11:08:33] --- Caption tracking started ---
[11:08:36] Stefan Koehler: Es hilft ja nicht nur einfach eine Datei ein. Also was soll damit passieren? Du musst ein Befehl nein cut oder lässt Wir wollen ja da reingucken ob sich was geändert hat.
[11:08:36] Stefan Koehler: Ja natürlich natürlich klar jetzt haben wir ja Lokal eine Datei geändert aber
[11:08:36] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "wir wollen ja erstmal überprüfen. Ist überhaupt https dort angekommen in der Datei? Und was können wir sagen ja oder nein?"
[11:08:36] Stefan Koehler: wir wollen ja erstmal überprüfen. Ist überhaupt https dort angekommen in der Datei? Und was können wir sagen ja oder nein?
[11:08:36] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Steht da jetzt https oder HTTP? Also waren wir erfolgreich oder nicht?"
[11:08:36] Stefan Koehler: Steht da jetzt https oder HTTP? Also waren wir erfolgreich oder nicht?
[11:08:36] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Naja steht da HTTP in dieser Datei oder steht der https in dieser Datei? da muss man"
[11:08:36] Stefan Koehler: Naja steht da HTTP in dieser Datei oder steht der https in dieser Datei? da muss man
[11:08:36] *** ALERT [https]: Niyantaben Patoliya: "dann https hier steht"
[11:08:36] Stefan Koehler: okay, also haben wir die erfolgreich geändert, ja Gut dann Romina was sagst du? Solo apt Update okay, Dann rechnen wir jetzt, damit das dann wieder etwas nicht funktioniert, weil die Voraussetzung noch nicht ganz erfüllt. Wir sind ein Schritt weiter gekommen. okay,
[11:08:36] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "so okay und wir haben eine mehrere hübsche Fehlermeldung, ja, also Verbindungsaufbau mit https nicht möglich."
[11:08:36] Stefan Koehler: so okay und wir haben eine mehrere hübsche Fehlermeldung, ja, also Verbindungsaufbau mit https nicht möglich.
[11:08:36] Stefan Koehler: okay,
[11:08:39] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "okay, also was Tatsächlich genau da steht der Verbindungsaufbau abgelehnt. Das heißt jetzt könnte man diesen diese IP-Adresse von dem Ubuntu Server mal mit Maps kennen und gucken was dafür Ports offen sind. Man kann ja jemand mal gerne machen. ähm also offenbar funktioniert das nicht, weil der Server auf dem die  Eine positive liegen keine Verbindung per HTTP zulässt. Schade, marmelade geht also nicht so einfach. es könnte man natürlich noch weiter recherchieren, ob es nicht irgendwelche repositoris gibt, die https unterstützen und es gibt garantiert welche Aber um das jetzt nicht zu lange auszuwälzen würde ich sagen, kopieren wir dann die alte Version wieder zurück? Ja und die neue können wir ja Auch archivieren. Ja vielleicht benutzen wir sie ja die nächsten Tage noch mal. Also dann mach mal einen Move Muss? Wird eben MV. einfach frei im SSO und dann Tabulatur, also lässt Los ja dann wird das nicht unterstützt. Schade okay und die machen wir jetzt noch sources Punkt List Punkt https nein nicht diese nein das ist doch die Quelle Nein wir müssen doch wenn wir etwas umbenennen müssen wir doch auch sagen in was es umbenannt werden soll."
[11:08:39] Stefan Koehler: okay, also was Tatsächlich genau da steht der Verbindungsaufbau abgelehnt. Das heißt jetzt könnte man diesen diese IP-Adresse von dem Ubuntu Server mal mit Maps kennen und gucken was dafür Ports offen sind. Man kann ja jemand mal gerne machen. ähm also offenbar funktioniert das nicht, weil der Server auf dem die  Eine positive liegen keine Verbindung per HTTP zulässt. Schade, marmelade geht also nicht so einfach. es könnte man natürlich noch weiter recherchieren, ob es nicht irgendwelche repositoris gibt, die https unterstützen und es gibt garantiert welche Aber um das jetzt nicht zu lange auszuwälzen würde ich sagen, kopieren wir dann die alte Version wieder zurück? Ja und die neue können wir ja Auch archivieren. Ja vielleicht benutzen wir sie ja die nächsten Tage noch mal. Also dann mach mal einen Move Muss? Wird eben MV. einfach frei im SSO und dann Tabulatur, also lässt Los ja dann wird das nicht unterstützt. Schade okay und die machen wir jetzt noch sources Punkt List Punkt https nein nicht diese nein das ist doch die Quelle Nein wir müssen doch wenn wir etwas umbenennen müssen wir doch auch sagen in was es umbenannt werden soll.
[11:08:54] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja könnte man machen, aber wir machen das sources.list.https damit wir wissen dass da die https Reingeschrieben wurden? so Punkt hatte DPS"
[11:08:54] Stefan Koehler: ja könnte man machen, aber wir machen das sources.list.https damit wir wissen dass da die https Reingeschrieben wurden? so Punkt hatte DPS
[11:10:33] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja könnte man machen, aber wir machen das sources.list.https damit wir wissen dass da die https Reingeschrieben wurden? so Punkt hatte DPS nicht hhtp, sondern https so genau enter Jetzt musst du noch solo vorstellen. okay, Enter und du musst nicht hinten sein, sondern kannst einfach Enter drücken. Egal wo der Cursor ist so und jetzt müssen wir die alte back Datei zurück kopieren. Als sources.liste okay? Die backdatei müssen wir jetzt zurück kopieren. Kopieren, kopieren erstmal Genau und jetzt wollen wir die sources.list.back? Zurück kopieren. Du musst natürlich immer tabulat benutzen immer Tabulator benutzen. Jetzt soll"
[11:10:33] Stefan Koehler: ja könnte man machen, aber wir machen das sources.list.https damit wir wissen dass da die https Reingeschrieben wurden? so Punkt hatte DPS nicht hhtp, sondern https so genau enter Jetzt musst du noch solo vorstellen. okay, Enter und du musst nicht hinten sein, sondern kannst einfach Enter drücken. Egal wo der Cursor ist so und jetzt müssen wir die alte back Datei zurück kopieren. Als sources.liste okay? Die backdatei müssen wir jetzt zurück kopieren. Kopieren, kopieren erstmal Genau und jetzt wollen wir die sources.list.back? Zurück kopieren. Du musst natürlich immer tabulat benutzen immer Tabulator benutzen. Jetzt soll
[11:10:33] Stefan Koehler: die wieder
[11:10:33] Stefan Koehler: Unsere normale Swiss werden.
[11:10:33] Stefan Koehler: So dann mach noch mal Update ob das jetzt wieder funktioniert.
[11:10:40] Stefan Koehler: So dann mach noch mal Update ob das jetzt wieder funktioniert. Genau es macht doch mal Steuerung er und Suche nach Update, dann musst du nicht immer alles tippen.
[11:10:48] Stefan Koehler: Mach doch mal Steuerung er und schreibe Update.
[11:11:00] Stefan Koehler: Mach doch mal Steuerung er und schreibe Update. Steuerung er
[11:11:17] Stefan Koehler: nein, sudo ab Update
[11:11:23] Stefan Koehler: Habt Abt. Update
[11:11:36] Stefan Koehler: Habt Abt. Update So? Und immer schön Tabulator benutzen. Okay jetzt gucken wir mal ob das ist falsch geschrieben.
[11:11:48] Stefan Koehler: ja,
[11:14:00] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Okay das funktioniert wieder. Ja also das mit dem suchen ersetzen in https ändern hat leider nicht funktioniert. Weil der Server keine verbindung Aufbauten auf Port 443 für https unterstützt. aber Steffen, natürlich ist das eine valide Anforderung, dass man gesicherte Transportwege nutzt ja Es ist allerdings insofern nicht ganz so schlimm, wenn wir HTTP benutzen, weil normalerweise die Integrität der Pakete noch über kryptographische Verfahren sichergestellt wird. Deswegen müssen wir jetzt nicht die Angst haben, dass das hier alles jetzt irgendwie kompromittiert ist bei uns, wenn wir nur HTTP benutzen. Aber es könnte natürlich ein men in the mittelangriff stattfinden und uns könnten irgendwelche kompromittierten Pakete untergeschoben werden. Das ist natürlich eine potenzielle Gefahr. Okay gut, also noch mal zusammenzufassen, wir haben unter etc. Apt entweder eine sources.liste stehen oder eines Hauses list. Und zusätzliche Einträge in der in dem Ordner sources Punkt ist Punkt machen bitte. ja, deswegen Ordner sources.liste.net da können auch Einträge reingeschrieben werden, wenn ihr euch beispielsweise Spotify oder irgendwie willst du Studio oder was installiert, dann werden normalerweise dort Einzelne Einträge für z.B nur Spotify reingeschrieben. Ja und da ist dann auch die URL zu dem Repository von Spotify hinterlegt wo die die wärmepakete liegen. Das ist dann nicht im Ubuntu Repository, sondern das ist dann ein separaten repositorie. Ich kann eine beliebig viele Repositoris einbinden. Und das ist der Mechanismus der dahinter steht, dass wir überhaupt neue paketversion bekommen. Ich habe ein Repository In diesem Repository liegen sämtliche Pakete inklusive Beschreibung. Und die liegen auch in unterschiedlichen."
[11:14:00] Stefan Koehler: Okay das funktioniert wieder. Ja also das mit dem suchen ersetzen in https ändern hat leider nicht funktioniert. Weil der Server keine verbindung Aufbauten auf Port 443 für https unterstützt. aber Steffen, natürlich ist das eine valide Anforderung, dass man gesicherte Transportwege nutzt ja Es ist allerdings insofern nicht ganz so schlimm, wenn wir HTTP benutzen, weil normalerweise die Integrität der Pakete noch über kryptographische Verfahren sichergestellt wird. Deswegen müssen wir jetzt nicht die Angst haben, dass das hier alles jetzt irgendwie kompromittiert ist bei uns, wenn wir nur HTTP benutzen. Aber es könnte natürlich ein men in the mittelangriff stattfinden und uns könnten irgendwelche kompromittierten Pakete untergeschoben werden. Das ist natürlich eine potenzielle Gefahr. Okay gut, also noch mal zusammenzufassen, wir haben unter etc. Apt entweder eine sources.liste stehen oder eines Hauses list. Und zusätzliche Einträge in der in dem Ordner sources Punkt ist Punkt machen bitte. ja, deswegen Ordner sources.liste.net da können auch Einträge reingeschrieben werden, wenn ihr euch beispielsweise Spotify oder irgendwie willst du Studio oder was installiert, dann werden normalerweise dort Einzelne Einträge für z.B nur Spotify reingeschrieben. Ja und da ist dann auch die URL zu dem Repository von Spotify hinterlegt wo die die wärmepakete liegen. Das ist dann nicht im Ubuntu Repository, sondern das ist dann ein separaten repositorie. Ich kann eine beliebig viele Repositoris einbinden. Und das ist der Mechanismus der dahinter steht, dass wir überhaupt neue paketversion bekommen. Ich habe ein Repository In diesem Repository liegen sämtliche Pakete inklusive Beschreibung. Und die liegen auch in unterschiedlichen.
[11:14:43] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Okay das funktioniert wieder. Ja also das mit dem suchen ersetzen in https ändern hat leider nicht funktioniert. Weil der Server keine verbindung Aufbauten auf Port 443 für https unterstützt. aber Steffen, natürlich ist das eine valide Anforderung, dass man gesicherte Transportwege nutzt ja Es ist allerdings insofern nicht ganz so schlimm, wenn wir HTTP benutzen, weil normalerweise die Integrität der Pakete noch über kryptographische Verfahren sichergestellt wird. Deswegen müssen wir jetzt nicht die Angst haben, dass das hier alles jetzt irgendwie kompromittiert ist bei uns, wenn wir nur HTTP benutzen. Aber es könnte natürlich ein men in the mittelangriff stattfinden und uns könnten irgendwelche kompromittierten Pakete untergeschoben werden. Das ist natürlich eine potenzielle Gefahr. Okay gut, also noch mal zusammenzufassen, wir haben unter etc. Apt entweder eine sources.liste stehen oder eines Hauses list. Und zusätzliche Einträge in der in dem Ordner sources Punkt ist Punkt machen bitte. ja, deswegen Ordner sources.liste.net da können auch Einträge reingeschrieben werden, wenn ihr euch beispielsweise Spotify oder irgendwie willst du Studio oder was installiert, dann werden normalerweise dort Einzelne Einträge für z.B nur Spotify reingeschrieben. Ja und da ist dann auch die URL zu dem Repository von Spotify hinterlegt wo die die wärmepakete liegen. Das ist dann nicht im Ubuntu Repository, sondern das ist dann ein separaten repositorie. Ich kann eine beliebig viele Repositoris einbinden. Und das ist der Mechanismus der dahinter steht, dass wir überhaupt neue paketversion bekommen. Ich habe ein Repository In diesem Repository liegen sämtliche Pakete inklusive Beschreibung. Und die liegen auch in unterschiedlichen. soll ich vergessen wie das heißt Sektionen ja also zum Beispiel gibt es restrikted Universe hier da seht Wo man zum Beispiel die Pakete die wirklich frei Software sind von den trennen kann. Die proprietär sind ne also Grafikkartentreiber zum Beispiel dürften nicht liegen weil sie keine freie Lizenz Behalten! okay, und und mit einem Appetit abgrade würde ich mir dann tatsächlich die neuen Pakete Version Auf meinem System installieren. Gut okay danke dann gucken wir mal weiter im Programm."
[11:14:43] Stefan Koehler: Okay das funktioniert wieder. Ja also das mit dem suchen ersetzen in https ändern hat leider nicht funktioniert. Weil der Server keine verbindung Aufbauten auf Port 443 für https unterstützt. aber Steffen, natürlich ist das eine valide Anforderung, dass man gesicherte Transportwege nutzt ja Es ist allerdings insofern nicht ganz so schlimm, wenn wir HTTP benutzen, weil normalerweise die Integrität der Pakete noch über kryptographische Verfahren sichergestellt wird. Deswegen müssen wir jetzt nicht die Angst haben, dass das hier alles jetzt irgendwie kompromittiert ist bei uns, wenn wir nur HTTP benutzen. Aber es könnte natürlich ein men in the mittelangriff stattfinden und uns könnten irgendwelche kompromittierten Pakete untergeschoben werden. Das ist natürlich eine potenzielle Gefahr. Okay gut, also noch mal zusammenzufassen, wir haben unter etc. Apt entweder eine sources.liste stehen oder eines Hauses list. Und zusätzliche Einträge in der in dem Ordner sources Punkt ist Punkt machen bitte. ja, deswegen Ordner sources.liste.net da können auch Einträge reingeschrieben werden, wenn ihr euch beispielsweise Spotify oder irgendwie willst du Studio oder was installiert, dann werden normalerweise dort Einzelne Einträge für z.B nur Spotify reingeschrieben. Ja und da ist dann auch die URL zu dem Repository von Spotify hinterlegt wo die die wärmepakete liegen. Das ist dann nicht im Ubuntu Repository, sondern das ist dann ein separaten repositorie. Ich kann eine beliebig viele Repositoris einbinden. Und das ist der Mechanismus der dahinter steht, dass wir überhaupt neue paketversion bekommen. Ich habe ein Repository In diesem Repository liegen sämtliche Pakete inklusive Beschreibung. Und die liegen auch in unterschiedlichen. soll ich vergessen wie das heißt Sektionen ja also zum Beispiel gibt es restrikted Universe hier da seht Wo man zum Beispiel die Pakete die wirklich frei Software sind von den trennen kann. Die proprietär sind ne also Grafikkartentreiber zum Beispiel dürften nicht liegen weil sie keine freie Lizenz Behalten! okay, und und mit einem Appetit abgrade würde ich mir dann tatsächlich die neuen Pakete Version Auf meinem System installieren. Gut okay danke dann gucken wir mal weiter im Programm.
[11:14:50] Stefan Koehler: Teile? Machen wir jetzt?
[11:16:28] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Teile? Machen wir jetzt? genau, es gibt auch Pakete, die einem so ein bisschen das System zur wusste wie zum Beispiel Chrome der sich über rein mogelt und über seine Google Sachen reinschmeißen möchte in die Nerven dann ein bisschen okay, also wie schon gesagt, die werden Pakete Paket Format ist Depp ne und rpm gibt es Red Dead Packet Manager? Familie für natürlich rell und aber auch Fedora. Oder alles was ich halt von irgendwie rettet ableitet oder vom suselinox ja Suse Linux ist ja auch ne noch immer relativ bekannte Situation. Die auch auf RPR die auch rpm Pakete nutzt. okay und klar als noch relativ populäre Die nutzen alle neben ihrem Pakete und die Pakete im Prinzip arbeiten ähnlich. Ne auch in den rpm Paketen hat man genau dieselben Informationen drin stecken.  So das haben wir eben schon gesehen. Repositories Liegen halt irgendwo im Netz. Man kann sich natürlich auch ein lokales Repository auf irgend wie ein privaten Server installieren, wenn man das möchte. ja, zum Beispiel habe ich im Projekt gearbeitet, wo man sich erstmal die Pakete aus dem offiziellen Ubuntu oder Vivian"
[11:16:28] Stefan Koehler: Teile? Machen wir jetzt? genau, es gibt auch Pakete, die einem so ein bisschen das System zur wusste wie zum Beispiel Chrome der sich über rein mogelt und über seine Google Sachen reinschmeißen möchte in die Nerven dann ein bisschen okay, also wie schon gesagt, die werden Pakete Paket Format ist Depp ne und rpm gibt es Red Dead Packet Manager? Familie für natürlich rell und aber auch Fedora. Oder alles was ich halt von irgendwie rettet ableitet oder vom suselinox ja Suse Linux ist ja auch ne noch immer relativ bekannte Situation. Die auch auf RPR die auch rpm Pakete nutzt. okay und klar als noch relativ populäre Die nutzen alle neben ihrem Pakete und die Pakete im Prinzip arbeiten ähnlich. Ne auch in den rpm Paketen hat man genau dieselben Informationen drin stecken.  So das haben wir eben schon gesehen. Repositories Liegen halt irgendwo im Netz. Man kann sich natürlich auch ein lokales Repository auf irgend wie ein privaten Server installieren, wenn man das möchte. ja, zum Beispiel habe ich im Projekt gearbeitet, wo man sich erstmal die Pakete aus dem offiziellen Ubuntu oder Vivian
[11:16:46] --- Meeting ended ---
[11:17:26] --- Caption tracking started ---
[11:17:35] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung.
[11:17:50] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte?
[11:20:04] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen."
[11:20:04] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen."
[11:20:04] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen.
[11:20:10] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken?"
[11:20:10] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken?"
[11:20:10] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken?
[11:20:38] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen."
[11:20:38] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen."
[11:20:38] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen.
[11:20:49] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren."
[11:20:49] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren."
[11:20:49] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren.
[11:20:58] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok,"
[11:20:58] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok,"
[11:20:58] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok,
[11:21:31] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch."
[11:21:31] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch."
[11:21:31] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch.
[11:22:01] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache"
[11:22:01] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache"
[11:22:01] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache
[11:22:08] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System?"
[11:22:08] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System?"
[11:22:08] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System?
[11:22:14] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? ja, Milan"
[11:22:14] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? ja, Milan"
[11:22:14] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? ja, Milan
[11:22:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:22:26] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:22:26] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:22:27] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten.
[11:26:25] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten. Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse
[11:27:57] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten. Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise
[11:28:14] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten. Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und?
[11:28:21] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten. Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte
[11:28:30] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten. Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:29:16] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool.
[11:31:08] --- Caption tracking started ---
[11:31:11] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:31:11] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:31:11] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:31:11] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten. Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:31:11] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool.
[11:31:56] --- Caption tracking started ---
[11:31:59] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:31:59] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:31:59] Stefan Koehler: Es werden immer alle Abhängigkeiten mit installiert. Das heißt ich habe immer ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:31:59] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten. Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:31:59] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool.
[11:48:17] --- Caption tracking started ---
[11:48:20] Stefan Koehler: Appetit remove Apache dann bleibt unter etc. Apache bleiben die konfix erhalten. Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:22] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:22] Stefan Koehler: ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:48:22] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool für die werden basierte Systeme. dann securial Haben wir auch schon mit bearbeiten gearbeitet. Ne bauen wir unsere Verbindung zu unserem Server mit auf Was ist das sichere in dieser secure? Warum heißt die überhaupt social?  Was meinst du? Warum heißt die Kirche?
[11:48:22] Stefan Koehler: okay, okay
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau!
[11:48:22] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[11:48:22] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[11:48:22] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[11:48:22] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[11:48:22] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[11:48:22] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[11:48:22] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:22] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:22] Stefan Koehler: ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:48:22] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool für die werden basierte Systeme. dann securial Haben wir auch schon mit bearbeiten gearbeitet. Ne bauen wir unsere Verbindung zu unserem Server mit auf Was ist das sichere in dieser secure? Warum heißt die überhaupt social?  Was meinst du? Warum heißt die Kirche?
[11:48:22] Stefan Koehler: okay, okay
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau!
[11:48:22] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[11:48:22] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[11:48:22] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[11:48:22] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[11:48:22] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[11:48:22] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[11:48:22] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:22] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:22] Stefan Koehler: ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:48:22] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool für die werden basierte Systeme. dann securial Haben wir auch schon mit bearbeiten gearbeitet. Ne bauen wir unsere Verbindung zu unserem Server mit auf Was ist das sichere in dieser secure? Warum heißt die überhaupt social?  Was meinst du? Warum heißt die Kirche?
[11:48:22] Stefan Koehler: okay, okay
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau!
[11:48:22] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[11:48:22] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[11:48:22] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[11:48:22] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[11:48:22] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[11:48:22] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[11:48:22] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:22] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:22] Stefan Koehler: ein funktionsfähiges System. Das ist halt echt ein großer Vorteil von dieser Art der Paketverwaltung. Und ich kann natürlich Repositories auf meinem Rechner konfigurieren. Wie ich möchte wir können ja mal ganz schnell gucken was passiert wenn ich mir Spotify für Linux installieren möchte? so gucken wir mal für die werden Ubuntu Genau dann muss ich mir hier das was eben angesprochen wurde, einmal die Public Key installieren. Ja, damit ich eine verschlüsselte Verbindung überhaupt aufbauen kann. Ja, diese dieser Key wird dann hier reingeschmissen in etc. Trusted gbg.de als Spotify ist ein Mechanismus, mit dem ich Dinge kryptografisch Abschlüsse absichern kann über Schlüssel und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:48:22] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool für die werden basierte Systeme. dann securial Haben wir auch schon mit bearbeiten gearbeitet. Ne bauen wir unsere Verbindung zu unserem Server mit auf Was ist das sichere in dieser secure? Warum heißt die überhaupt social?  Was meinst du? Warum heißt die Kirche?
[11:48:22] Stefan Koehler: okay, okay
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau!
[11:48:22] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[11:48:22] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[11:48:22] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[11:48:22] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[11:48:22] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[11:48:22] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[11:48:22] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[11:48:22] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[11:48:22] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[11:48:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:26] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:26] Stefan Koehler: und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:48:26] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[11:48:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:26] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:26] Stefan Koehler: und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:48:26] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[11:48:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:26] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:26] Stefan Koehler: und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:48:26] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[11:48:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:26] *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:48:26] Stefan Koehler: und dann als zweiten Schritt mache ich einen Eintrag, nämlich so wie wir das eben auch in der sources List gesehen habe, haben Depp heißt der wie ein Pakete werden installiert und hier habe ich tatsächlich https Repositoring Spotify und das wird geschrieben. In die Datei etc. Absources.liste.de als spotify ist wenn ich das gemacht habe, dann muss ich nur noch ein Update machen, damit Sicherheit hier die Informationen rausgezogen wird aus dem Quatsch nicht hier sondern hier aus dem repositarre von Spotify Informationen rausgezogen wird und dann kann ich den installieren den Spotify client Jetzt seht ihr hier etwas was wir bis jetzt noch nicht gesehen haben. Nämlich ab. Das ist eine Ältere eigentlich nicht mehr genutzte Version von apt. Ja, früher hat man tatsächlich ab immer geschrieben. Mittlerweile hatte sich eigentlich eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:48:26] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[11:48:30] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[11:48:30] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[11:48:30] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[11:48:38] Stefan Koehler: ja okay
[11:48:38] Stefan Koehler: ja okay
[11:48:38] Stefan Koehler: ja okay
[11:48:49] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[11:48:49] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[11:48:49] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[11:49:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:49:26] Stefan Koehler: eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:49:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:49:26] Stefan Koehler: eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:49:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen"
[11:49:26] Stefan Koehler: eingebürgert einfach zu schreiben. Warum das immer noch benutzen, weiß ich nicht. Und genauso geht das halt mit anderen Software, die man sich halt auf seinem System installieren möchte. Ja, man holt sich den Schlüssel, wenn man hier verschlüsselt kommunizieren möchte. Dann trägt man das Repository ein. Idealerweise halt in dieses Verzeichnis. Was ist Punkt? D Und dann kann man sich die Software installieren und bekommen natürlich auch automatisch Updates, wenn hier in Spotify Repository neue paketversion drin liegen. Können wir uns auch mal gerade angucken? Etc sowas ist und da sieht man es gibt eine Spotify list. Da kann man mal eben reingucken und die sieht wahrscheinlich genauso aus wie auf der Webseite geschrieben. Das heißt hier aus diesem Repository würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:50:08] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[11:50:08] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[11:50:08] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[11:50:15] Stefan Koehler: ja,
[11:50:15] Stefan Koehler: ja,
[11:50:16] Stefan Koehler: ja,
[11:50:26] Stefan Koehler: würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:50:26] Stefan Koehler: würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:50:26] Stefan Koehler: würde sich das dann Holen ja da kann man manchmal nicht per Web Browser drauf zugreifen. aber wenn ich jetzt eine Den den Spotify Client noch nicht installiert hätte, könnte ich jetzt halt aus diesem Repository installieren. Meine jetzt hier genau. ok, ach so genau, vielleicht eine interessante Sache wenn ich den Spotify Client aus irgendwelchen Gründen jetzt In einer nicht mehr aktualisieren möchte. Ja dann kann ich diese Spotify List einfach mit dem Punkt versehen, dann ist die unsichtbar ne also ich mache einfach move Spotify List auf Punkt spotify ist und dann wird sie von apt auch nicht mehr eingelesen. Also kann man mal schnell sozusagen Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:51:01] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[11:51:01] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[11:51:01] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[11:51:06] Stefan Koehler: Oder so?
[11:51:06] Stefan Koehler: Oder so?
[11:51:06] Stefan Koehler: Oder so?
[11:51:26] Stefan Koehler: Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:51:26] Stefan Koehler: Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:51:26] Stefan Koehler: Repositorien ein und ausschalten ist auch manchmal ganz praktisch. Okay, haben wir von jetzt mehrfach benutzt zum Paketlisten aktualisieren mit der Update mit apt. Upgrade. Kann ich Pakete installieren oder aktualisieren? Bzw. Mit apt install kann ich Pakete installieren mit apt Upgrade kann ich sie aktualisieren und mit apt und Move kann ich sehen entfernen was bleibt aber wenn ich mache Was bleibt erhalten auf dem System? Genau richtig. Also wenn ich ein Apache installiere und danach mache ich einen
[11:51:31] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[11:51:31] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[11:51:31] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[11:51:31] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[11:51:31] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[11:51:31] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[11:52:10] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können.
[11:52:10] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können.
[11:52:10] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können.
[11:52:26] Stefan Koehler: Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:52:26] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool für die werden basierte Systeme. dann securial Haben wir auch schon mit bearbeiten gearbeitet. Ne bauen wir unsere Verbindung zu unserem Server mit auf Was ist das sichere in dieser secure? Warum heißt die überhaupt social?  Was meinst du? Warum heißt die Kirche?
[11:52:26] Stefan Koehler: okay, okay
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau!
[11:52:26] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[11:52:26] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[11:52:26] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[11:52:26] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[11:52:26] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[11:52:26] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[11:52:26] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[11:52:26] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[11:52:26] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[11:52:26] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[11:52:26] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[11:52:26] Stefan Koehler: ja,
[11:52:26] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[11:52:26] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[11:52:26] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[11:52:26] Stefan Koehler: Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:52:26] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool für die werden basierte Systeme. dann securial Haben wir auch schon mit bearbeiten gearbeitet. Ne bauen wir unsere Verbindung zu unserem Server mit auf Was ist das sichere in dieser secure? Warum heißt die überhaupt social?  Was meinst du? Warum heißt die Kirche?
[11:52:26] Stefan Koehler: okay, okay
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau!
[11:52:26] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[11:52:26] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[11:52:26] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[11:52:26] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[11:52:26] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[11:52:26] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[11:52:26] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[11:52:26] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[11:52:26] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[11:52:26] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[11:52:26] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[11:52:26] Stefan Koehler: ja,
[11:52:26] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[11:52:26] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[11:52:26] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[11:52:26] Stefan Koehler: Und ich müsste ein apt purge Apache machen oben auch die Konfigurationsdateien zu entfernen. Genau es gibt auch noch Tools wo ich verweiste Konfigurationsdateien mir anzeigen lassen kann. Ja wenn ich die aufräumen möchte. Das kann man natürlich alles machen aber beim entfernen muss man immer überlegen ob man die eine mit Entfernen möchte die konfix oder nicht? Okay, jetzt mal gucken ob der Linie da ist. Dann können wir uns nämlich einmal kurz den den Funken Sabine. Ein andermal. ähm genau unter redhead basiert das halt andere Paket Manager DNF ist der Standard James veraltet. und wie gesagt Suse kennt noch ein Paket Manager namens super Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:52:26] Stefan Koehler: Okay gut, genau, es gibt auch noch bestimmte besondere Befehle. Zum Beispiel gibt es ein Mist Upgrade. Ja, wenn man von einer LTS Version z.B auf die nächste Wechsel der was seine großer großer Umschwung ist, dann macht man keinen apt Upgrade, sondern man macht einen Diss Upgrade. Aber dafür gibt es dann immer Dokumentation wie man das macht. Ok so dann würde ich das Thema Paketverwaltung erstmal abschließen. Wir können gerne das Update. Tut uns einmal angucken, wenn ihr euch das installiert habt. Aus meiner Sicht ist das ja ein cooles Tool für die werden basierte Systeme. dann securial Haben wir auch schon mit bearbeiten gearbeitet. Ne bauen wir unsere Verbindung zu unserem Server mit auf Was ist das sichere in dieser secure? Warum heißt die überhaupt social?  Was meinst du? Warum heißt die Kirche?
[11:52:26] Stefan Koehler: okay, okay
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau also wird verschlüsselt. Ja es wird verschlüsselt, deswegen habe ich auch einen Schlüssel erstellt. Mit diesem Schlüssel wird die Verbindung halt verschlüsselt und dafür brauche ich halt ein Public Private Keeper. Genau wenn kein habe wird die Verbindung trotzdem verschlüsselt. Genau und damit kann halt keiner mitlesen was da passiert. Andere altere Protokolle wie zum Beispiel Teile sind da nicht verschlüsselt und da kann man halt schön mitlesen was denn da an Daten über die Leitung geht wenn man halt sich entsprechend Zugriff verschafft. So und nicht nur das, sondern auch genau. Es gibt schon mal gehört, dass CIA Dreieck ja im Bereich Sicherheit sehr Kann man es angucken vielleicht? Ist es? Sollte man kennen? wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau!
[11:52:26] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[11:52:26] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[11:52:26] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[11:52:26] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[11:52:26] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[11:52:26] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[11:52:26] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[11:52:26] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[11:52:26] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[11:52:26] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[11:52:26] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[11:52:26] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[11:52:26] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[11:52:26] Stefan Koehler: ja,
[11:52:26] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[11:52:26] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[11:52:26] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[11:53:26] Stefan Koehler: Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:53:26] Stefan Koehler: Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:53:26] Stefan Koehler: Aber genauso interessieren, wenn man das nutzt. Es gibt natürlich auch noch andere lösungssysteme zum Beispiel Art Linux die Pac-Man benutzen als Paketmanager also es gibt noch unterschiedliche oder noch mehr als RPMs und ja, Okay das ist alles nichts neues, das haben wir alles schon gemacht. Könnt ihr noch mal Angucken wenn ihr möchtet genau und das haben wir auch gesagt mit purge wird alles entfernt und mit Auto Ring Ruf wird noch mal geguckt. Gibt es noch Abhängigkeiten vom Paketen die deinstalliert sind und die werden dann aufgeräumt? Ja wenn man wie ich Platten Platzmangel hat, dann ist das immer ganz gut. So genau hier ist das dann nochmal für den F. Das überspringen wir jetzt mal, weil wir gerade keine haben. Und hier sieht man, dass wir suchen kann und wie gesagt, man kann immer als normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:54:02] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können. so, jetzt würde ich dann jede Bitte In den Breakout rooms bitten die einmal zu kopieren und hinten die Raumnummer zu schreiben. Ja, also wenn ihr ein Breakout room 1 Seiten kopierte das einfach nach etc. 1 Und dann guckt ihr mal was ihr dafür Optionen habt. Ja was ihr da konfigurieren könnt, welche Parameter Veränderbar sind und überlegt mal was. Sinnvoll wäre nach euren Gedanken ja, also macht euch Gedanken. Ich möchte natürlich Potenzielle an Greifer abwehren. Ich möchte aber auch Jemanden der sich halt vertan hat irgendwie bei der Anmeldung jetzt nicht irgendwie fünf Wochen aussperren ja auch schlecht. Also man muss irgendwie den Mittelweg finden zwischen Sicherheit und um Komfort ja wie immer und das kann man halt in dieser ausprobieren. Dann gucken wir uns die morgen Vormittag einmal gemeinsam an. Also was die einzelnen Gruppen dann dort konfiguriert haben, was dann unterschiedlichen Optionen drin ist und eine davon nehmen wir dann halt als Tatsächlicher produktivversion weil unsere ist jetzt halt noch unbehandelt im Ausgangszustand und vielleicht noch nicht. Ganz ideal! okay also ich habe sie reingeschrieben in die Aufgaben für heute dann wird das gleich nachdem es gespeichert habe sichtbar und wir treffen uns dann um 1 Uhr normal machen das eine Viertelstunde ja es braucht nicht länger Gut!
[11:54:02] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können. so, jetzt würde ich dann jede Bitte In den Breakout rooms bitten die einmal zu kopieren und hinten die Raumnummer zu schreiben. Ja, also wenn ihr ein Breakout room 1 Seiten kopierte das einfach nach etc. 1 Und dann guckt ihr mal was ihr dafür Optionen habt. Ja was ihr da konfigurieren könnt, welche Parameter Veränderbar sind und überlegt mal was. Sinnvoll wäre nach euren Gedanken ja, also macht euch Gedanken. Ich möchte natürlich Potenzielle an Greifer abwehren. Ich möchte aber auch Jemanden der sich halt vertan hat irgendwie bei der Anmeldung jetzt nicht irgendwie fünf Wochen aussperren ja auch schlecht. Also man muss irgendwie den Mittelweg finden zwischen Sicherheit und um Komfort ja wie immer und das kann man halt in dieser ausprobieren. Dann gucken wir uns die morgen Vormittag einmal gemeinsam an. Also was die einzelnen Gruppen dann dort konfiguriert haben, was dann unterschiedlichen Optionen drin ist und eine davon nehmen wir dann halt als Tatsächlicher produktivversion weil unsere ist jetzt halt noch unbehandelt im Ausgangszustand und vielleicht noch nicht. Ganz ideal! okay also ich habe sie reingeschrieben in die Aufgaben für heute dann wird das gleich nachdem es gespeichert habe sichtbar und wir treffen uns dann um 1 Uhr normal machen das eine Viertelstunde ja es braucht nicht länger Gut!
[11:54:02] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können. so, jetzt würde ich dann jede Bitte In den Breakout rooms bitten die einmal zu kopieren und hinten die Raumnummer zu schreiben. Ja, also wenn ihr ein Breakout room 1 Seiten kopierte das einfach nach etc. 1 Und dann guckt ihr mal was ihr dafür Optionen habt. Ja was ihr da konfigurieren könnt, welche Parameter Veränderbar sind und überlegt mal was. Sinnvoll wäre nach euren Gedanken ja, also macht euch Gedanken. Ich möchte natürlich Potenzielle an Greifer abwehren. Ich möchte aber auch Jemanden der sich halt vertan hat irgendwie bei der Anmeldung jetzt nicht irgendwie fünf Wochen aussperren ja auch schlecht. Also man muss irgendwie den Mittelweg finden zwischen Sicherheit und um Komfort ja wie immer und das kann man halt in dieser ausprobieren. Dann gucken wir uns die morgen Vormittag einmal gemeinsam an. Also was die einzelnen Gruppen dann dort konfiguriert haben, was dann unterschiedlichen Optionen drin ist und eine davon nehmen wir dann halt als Tatsächlicher produktivversion weil unsere ist jetzt halt noch unbehandelt im Ausgangszustand und vielleicht noch nicht. Ganz ideal! okay also ich habe sie reingeschrieben in die Aufgaben für heute dann wird das gleich nachdem es gespeichert habe sichtbar und wir treffen uns dann um 1 Uhr normal machen das eine Viertelstunde ja es braucht nicht länger Gut!
[11:54:22] Stefan Koehler: ja,
[11:54:22] Stefan Koehler: Mohammed.
[11:54:22] Stefan Koehler: ja,
[11:54:22] Stefan Koehler: Mohammed.
[11:54:22] Stefan Koehler: ja,
[11:54:22] Stefan Koehler: Mohammed.
[11:54:26] Stefan Koehler: normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:54:26] Stefan Koehler: normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:54:26] Stefan Koehler: normale Benutzer suchen. Man muss keine surrechte haben um zu suchen und man kann sich mit Appetit Show auch noch detaillierte Informationen zu Paketen anzeigen lassen. Können wir mal kurz machen. Habe die Show Engine links dann bekomme ich halt hier jede Menge Ein Paketinformationen angezeigt. Wer ist der maintainer? Wie groß ist das? Was wird mir alles bereitgestellt? Dadurch auf was hat das dependency das Paket also diese Pakete müssen installiert sein. Wenn sie nicht installiert sind, würden sie nach installiert Und Breaks heißt wenn das hier in den excore in deiner Version kleiner 1.2 installiert ist, dann funktioniert das nicht ja. Also da kann ich auch sagen.  Es müssen paketversion in bestimmten Versionen größer oder größer gleich installiert sein. Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:55:28] Stefan Koehler: Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:55:28] Stefan Koehler: 11 Uhr?
[11:55:28] Stefan Koehler: Versucht das mal zu klären. Das wäre interessant zu
[11:55:28] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja,
[11:55:28] Stefan Koehler: Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:55:28] Stefan Koehler: 11 Uhr?
[11:55:28] Stefan Koehler: Versucht das mal zu klären. Das wäre interessant zu
[11:55:28] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja,
[11:55:28] Stefan Koehler: Und hier wichtig natürlich eine stription. Was ist denn das überhaupt was ich installiere? Und auch richtig hier wie werde ich wie spricht man das aus? Gerade bei Insel X ist das natürlich extrem wichtig. Also Abi TV auch eine ganz coole Sache. Dann zeige ich euch jetzt noch mein lieblingstool. Also es gibt nicht nur appt, sondern es gibt noch ein Tool namens appetitude was man sich nach installieren kann und da kriegt man dann hier so ein schickes endcurses GUI und das Gute daran ist, dass man halt hier all diese Informationen direkt sieht ja also all das, was ihr mit Appetit Show gesehen haben, sich halt hier in einem Interface direkt und kann ja auch dann irgendwie durch navigieren ich kann Sachen suchen ähm ja, ich kann diverse Pack ich kann Pakete installieren deinstallieren Person alles mögliche also ab die Tür tut kann man sich nach installieren. Ist? Übersicht eine ganz nette Sache, weil man dann in einem Tool seine gesamte Paketverwaltung macht. Wenn ihr das installiert haben solltet bei euch auf eurem Ubuntu, können wir uns gerne mal die ersten Schritte gemeinsam dazu angucken. ich schreibe es euch auch noch in den Heute im classroom. Und genau dieses appetitist Minus minus ins Deutsch ist natürlich auch nett um zu sehen wie viel Pakete man installiert hat. Das kann ich sagen. Ich möchte danach einmal zählen wie viel Paket ich installiert habe. Und ich sehe meine 73 juhu! Bisschen viel ne aber gut. Und wenn ich jetzt hier noch irgendwie äh nach einer bestimmten nach einem bestimmten Raketen haben suchen wollte, kann ich dann noch ein grape anschließen Spotify was da rauskommt. und ich sehe ich habe den Spotify kleinen cute installiert und den Spotify client Also apt ist -1 Gold auch ganz gut nur die installierten Pakete anzuzeigen. Ja und danach mache ich meistens noch irgendwas mit einer weiteren Operation.  Weil die Liste ja doch ziemlich lang ist. Normalerweise okay, genau hier klar ich brauche sole-rechte um den zu deinstallieren Und? genau, es gibt auch noch ja bitte Steffen wolltest du nur mal in die ins Mikro Stöhnen oder weißt du was sagen?
[11:55:28] Stefan Koehler: 11 Uhr?
[11:55:28] Stefan Koehler: Versucht das mal zu klären. Das wäre interessant zu
[11:55:28] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja,
[11:55:42] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja, Raus! Beate.
[11:55:42] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja, Raus! Beate.
[11:55:42] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja, Raus! Beate.
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[12:02:17] Stefan Koehler: wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau!
[12:02:17] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[12:02:17] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[12:02:17] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[12:02:17] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[12:02:17] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[12:02:17] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[12:02:17] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[12:02:17] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[12:02:17] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[12:02:17] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[12:02:17] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[12:02:17] Stefan Koehler: ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[12:02:17] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[12:02:17] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[12:02:17] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können. so, jetzt würde ich dann jede Bitte In den Breakout rooms bitten die einmal zu kopieren und hinten die Raumnummer zu schreiben. Ja, also wenn ihr ein Breakout room 1 Seiten kopierte das einfach nach etc. 1 Und dann guckt ihr mal was ihr dafür Optionen habt. Ja was ihr da konfigurieren könnt, welche Parameter Veränderbar sind und überlegt mal was. Sinnvoll wäre nach euren Gedanken ja, also macht euch Gedanken. Ich möchte natürlich Potenzielle an Greifer abwehren. Ich möchte aber auch Jemanden der sich halt vertan hat irgendwie bei der Anmeldung jetzt nicht irgendwie fünf Wochen aussperren ja auch schlecht. Also man muss irgendwie den Mittelweg finden zwischen Sicherheit und um Komfort ja wie immer und das kann man halt in dieser ausprobieren. Dann gucken wir uns die morgen Vormittag einmal gemeinsam an. Also was die einzelnen Gruppen dann dort konfiguriert haben, was dann unterschiedlichen Optionen drin ist und eine davon nehmen wir dann halt als Tatsächlicher produktivversion weil unsere ist jetzt halt noch unbehandelt im Ausgangszustand und vielleicht noch nicht. Ganz ideal! okay also ich habe sie reingeschrieben in die Aufgaben für heute dann wird das gleich nachdem es gespeichert habe sichtbar und wir treffen uns dann um 1 Uhr normal machen das eine Viertelstunde ja es braucht nicht länger Gut!
[12:02:17] Stefan Koehler: ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Mohammed.
[12:02:17] Stefan Koehler: 11 Uhr?
[12:02:17] Stefan Koehler: Versucht das mal zu klären. Das wäre interessant zu
[12:02:17] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja, Raus! Beate.
[12:02:17] Stefan Koehler: Ja okay, ja genau, man kann das tatsächlich auch auf der Kommandozeile nutzen. Das abitude Das funktioniert dann ganz ähnlich wie ab. Aber der Witz liegt ja in dem GUI also in dem Frontend. Da macht doch einfach mal das Update weg. Und dann müssen wir noch mal gucken, dass wir deine Fehlermeldung da raus Popeln ja nicht schön.
[12:02:17] Stefan Koehler: ja so okay also genau sudo ab die Dudes und dann kriegen wir dieses endkurses Frontend genau, ich wollte euch jetzt einmal ganz kurz die wichtigsten Befehle zeigen also mach einmal ein einfach genau ihr könnt hier durch quasi durchscrollen mit der Pfeiltaste und dann ENTER könnt ihr in die verschiedenen Könnt ihr das Aufmachen? Ja, also kannst ja mal in aktualisierbare Pakete oben und dann machen wir enter Genau dann seht ihr auch zu welcher Rubrik das gehört jetzt hier sind administratorwerkzeuge auch enter, dann siehst Du genau welche Pakete. abgedatet werden und in welcher Sektionen liegen ja also hier liegen welche jetzt in Main wieder mal drauf auf Main Und Enter und dann sieht man die tatsächlichen Pakete die updatet werden genau. Und wie ist jetzt das Pendant zum apt Update? Ne das ist einfach der Buchstabe u für Update. Mach mal einfach nur,
[12:02:17] Stefan Koehler: ja und dann seht ihr das passiert genau dasselbe wie beim apt Update
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau! So? und wenn ich jetzt tatsächlich genau das müssen wir gleich mal gucken wo woran das liegt, dass da mehrfach Einträge irgendwo Genau muss okay klicken, genau so und jetzt kannst du mit Shift u also einem großen u sagen, dass du tatsächlich Updates machen möchtest. Okay, diese Fehlermeldung kümmern wir uns gleich darum.
[12:02:17] Stefan Koehler: Also ein großes u sagt, macht tatsächlich ein Update. Ja Genau warte warte, wir sind noch nicht fertig. so, jetzt seht ihr Wie viel er runterladen muss ja also ein gutes Gigabyte und wie viel er zusätzlich belegt, da oben bei Datenträger, wobei das nicht so gut lesbar ist. Genau und mit G kann man sich jetzt angucken was tatsächlich passieren würde. Einfach ein geh schreiben. ja okay enter Und dann sehen wir okay brave Browser wird installiert und Cloud Internet und Code und blablablab ne die ganzen Sachen runtergeladen. das ist die Vorausschau, die Vorschau und mit einem zweiten g Das jetzt danach tatsächlich. also genau und jetzt geht's dann los ne dann seht ihr Okay er fängt an
[12:02:17] Stefan Koehler: runterzuladen also die Abfolge die man sich merken muss kleines uh großes u für Update Upgrade klein u groß UGG für die Vorschau also wo für die Vorschau und noch mal go für mach es tatsächlich ne also UGG Das zweite US groß. Und dann genau hat man halt eine etwas bessere Übersicht über das was du da so passiert. Meiner Meinung nach deswegen ist ab die tot ein Tool, dass ich mir relativ schnell immer auf einem neuen System installiere. ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Musst du natürlich du musst Abitur wenn du installieren möchtest natürlich mit wutrechten aufführen. Das heißt du musst das noch mal beenden und so du aktiv schreiben.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau, also man kann Abitur natürlich erstmal normaler Benutzer aufrufen und kann dort auch ansehen. Ja so wie bei Appetit search aber wenn ich tatsächlich Paket installieren möchte, muss ich zwingend natürlich Die Berechtigung dafür haben okay so jetzt genau. Bei Beate haben wir jetzt in größeres Updates anstehen. dauert das Linuxe 560 MB ja ja ja ja okay Gut!
[12:02:17] Stefan Koehler: Naja wenn der fette Pakete anstehen, dann dauert das halt entsprechend. Hilft ja nichts. Gut klein urgroß u und zwei Mal g wenn man mit abiturde arbeiten möchte. Aber das Ding kann noch mehr. Da können wir ja mal ab und zu reingucken okay also da Sprachkurs nächste Woche danke Julian dann lass uns um 13 Uhr noch mal treffen und lass uns hier die kleine Konfiguration in kleinen Gruppen einmal machen und danach Entlasse ich euch in die Selbstlernphase? okay, Bzw. Wir können ja bei Beate noch mal gucken, dass das System ein bisschen sauberer wird. Das ist nervt er sonst hier Gut, dann gute Mittagspause. Wir sehen uns im Einsatz.
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[12:02:17] Stefan Koehler: wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau!
[12:02:17] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[12:02:17] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[12:02:17] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[12:02:17] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[12:02:17] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[12:02:17] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[12:02:17] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[12:02:17] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[12:02:17] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[12:02:17] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[12:02:17] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[12:02:17] Stefan Koehler: ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[12:02:17] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[12:02:17] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[12:02:17] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können. so, jetzt würde ich dann jede Bitte In den Breakout rooms bitten die einmal zu kopieren und hinten die Raumnummer zu schreiben. Ja, also wenn ihr ein Breakout room 1 Seiten kopierte das einfach nach etc. 1 Und dann guckt ihr mal was ihr dafür Optionen habt. Ja was ihr da konfigurieren könnt, welche Parameter Veränderbar sind und überlegt mal was. Sinnvoll wäre nach euren Gedanken ja, also macht euch Gedanken. Ich möchte natürlich Potenzielle an Greifer abwehren. Ich möchte aber auch Jemanden der sich halt vertan hat irgendwie bei der Anmeldung jetzt nicht irgendwie fünf Wochen aussperren ja auch schlecht. Also man muss irgendwie den Mittelweg finden zwischen Sicherheit und um Komfort ja wie immer und das kann man halt in dieser ausprobieren. Dann gucken wir uns die morgen Vormittag einmal gemeinsam an. Also was die einzelnen Gruppen dann dort konfiguriert haben, was dann unterschiedlichen Optionen drin ist und eine davon nehmen wir dann halt als Tatsächlicher produktivversion weil unsere ist jetzt halt noch unbehandelt im Ausgangszustand und vielleicht noch nicht. Ganz ideal! okay also ich habe sie reingeschrieben in die Aufgaben für heute dann wird das gleich nachdem es gespeichert habe sichtbar und wir treffen uns dann um 1 Uhr normal machen das eine Viertelstunde ja es braucht nicht länger Gut!
[12:02:17] Stefan Koehler: ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Mohammed.
[12:02:17] Stefan Koehler: 11 Uhr?
[12:02:17] Stefan Koehler: Versucht das mal zu klären. Das wäre interessant zu
[12:02:17] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja, Raus! Beate.
[12:02:17] Stefan Koehler: Ja okay, ja genau, man kann das tatsächlich auch auf der Kommandozeile nutzen. Das abitude Das funktioniert dann ganz ähnlich wie ab. Aber der Witz liegt ja in dem GUI also in dem Frontend. Da macht doch einfach mal das Update weg. Und dann müssen wir noch mal gucken, dass wir deine Fehlermeldung da raus Popeln ja nicht schön.
[12:02:17] Stefan Koehler: ja so okay also genau sudo ab die Dudes und dann kriegen wir dieses endkurses Frontend genau, ich wollte euch jetzt einmal ganz kurz die wichtigsten Befehle zeigen also mach einmal ein einfach genau ihr könnt hier durch quasi durchscrollen mit der Pfeiltaste und dann ENTER könnt ihr in die verschiedenen Könnt ihr das Aufmachen? Ja, also kannst ja mal in aktualisierbare Pakete oben und dann machen wir enter Genau dann seht ihr auch zu welcher Rubrik das gehört jetzt hier sind administratorwerkzeuge auch enter, dann siehst Du genau welche Pakete. abgedatet werden und in welcher Sektionen liegen ja also hier liegen welche jetzt in Main wieder mal drauf auf Main Und Enter und dann sieht man die tatsächlichen Pakete die updatet werden genau. Und wie ist jetzt das Pendant zum apt Update? Ne das ist einfach der Buchstabe u für Update. Mach mal einfach nur,
[12:02:17] Stefan Koehler: ja und dann seht ihr das passiert genau dasselbe wie beim apt Update
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau! So? und wenn ich jetzt tatsächlich genau das müssen wir gleich mal gucken wo woran das liegt, dass da mehrfach Einträge irgendwo Genau muss okay klicken, genau so und jetzt kannst du mit Shift u also einem großen u sagen, dass du tatsächlich Updates machen möchtest. Okay, diese Fehlermeldung kümmern wir uns gleich darum.
[12:02:17] Stefan Koehler: Also ein großes u sagt, macht tatsächlich ein Update. Ja Genau warte warte, wir sind noch nicht fertig. so, jetzt seht ihr Wie viel er runterladen muss ja also ein gutes Gigabyte und wie viel er zusätzlich belegt, da oben bei Datenträger, wobei das nicht so gut lesbar ist. Genau und mit G kann man sich jetzt angucken was tatsächlich passieren würde. Einfach ein geh schreiben. ja okay enter Und dann sehen wir okay brave Browser wird installiert und Cloud Internet und Code und blablablab ne die ganzen Sachen runtergeladen. das ist die Vorausschau, die Vorschau und mit einem zweiten g Das jetzt danach tatsächlich. also genau und jetzt geht's dann los ne dann seht ihr Okay er fängt an
[12:02:17] Stefan Koehler: runterzuladen also die Abfolge die man sich merken muss kleines uh großes u für Update Upgrade klein u groß UGG für die Vorschau also wo für die Vorschau und noch mal go für mach es tatsächlich ne also UGG Das zweite US groß. Und dann genau hat man halt eine etwas bessere Übersicht über das was du da so passiert. Meiner Meinung nach deswegen ist ab die tot ein Tool, dass ich mir relativ schnell immer auf einem neuen System installiere. ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Musst du natürlich du musst Abitur wenn du installieren möchtest natürlich mit wutrechten aufführen. Das heißt du musst das noch mal beenden und so du aktiv schreiben.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau, also man kann Abitur natürlich erstmal normaler Benutzer aufrufen und kann dort auch ansehen. Ja so wie bei Appetit search aber wenn ich tatsächlich Paket installieren möchte, muss ich zwingend natürlich Die Berechtigung dafür haben okay so jetzt genau. Bei Beate haben wir jetzt in größeres Updates anstehen. dauert das Linuxe 560 MB ja ja ja ja okay Gut!
[12:02:17] Stefan Koehler: Naja wenn der fette Pakete anstehen, dann dauert das halt entsprechend. Hilft ja nichts. Gut klein urgroß u und zwei Mal g wenn man mit abiturde arbeiten möchte. Aber das Ding kann noch mehr. Da können wir ja mal ab und zu reingucken okay also da Sprachkurs nächste Woche danke Julian dann lass uns um 13 Uhr noch mal treffen und lass uns hier die kleine Konfiguration in kleinen Gruppen einmal machen und danach Entlasse ich euch in die Selbstlernphase? okay, Bzw. Wir können ja bei Beate noch mal gucken, dass das System ein bisschen sauberer wird. Das ist nervt er sonst hier Gut, dann gute Mittagspause. Wir sehen uns im Einsatz.
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?"
[12:02:17] Stefan Koehler: wussten das Dreieck hallo, gib uns ein Bild von Dreieck naja okay also das wird meistens als Dreieck vorgestellt ne auf englisch Und besteht aus den drei Punkten konfidentiality also Vertraulichkeit, integrity, Integrität und evelyability Verfügbarkeit. ja das ist eigentlich für sämtliche Aufgaben, die man so als Systemadmin oder im Cloud engineer Wahrnimmt ist das wichtig, dass man dieses Dreieck immer im Hinterkopf hat. Ne könnt ihr den tality Vertraulichkeit von Daten integrity Integrität von Daten und welability Verfügbarkeit von Daten Und diese Kirche? liefert uns jetzt zumindest zwei von diesen Komponenten von diesen drei Komponenten, nämlich einmal die Vertraulichkeit wo ich Verschlüsselung und die in die eating Integrität der Daten ja Die Daten werden vor Manipulation durchgehen Verschlüsselungsalgorithmus geschützt und ich kann gleichzeitig die authentifizier authentifiziert Authentizität verdammt der Kommunikationspartner sicher. Ihr habt ja gesehen, wenn ich zum ersten Mal eine Verbindung aufbaue dann wird er gesagt, möchten Sie diesen Schlüssel vertrauen? und wenn ich gesagt habe ja, dann sollte Ich eigentlich die schlüssel-id dann einmal prüfen. Dann sichergestellt, dass die Kommunikation nur zwischen diesen beiden Kommunikationspartnern stattfindet. so also SSH Standardwerkzeug für den Remote Zugriff auf Systeme kann ich SSH auch auf dem Windows Server machen?
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau! Also da muss sein halt auch ein SSH Server laufen. Serverdienst laufen auf dem Windows Server aber natürlich kann ich auch ein SSH Zugriff auf ein Windows Server machen. und Max sowieso ne genau, also das ist jetzt nicht irgendwie Betriebssystem abhängig, sondern es muss halt der entsprechende Service laufen und auf Linux wird halt auf jedem System standardmäßig der oben SSH Ähm Server Dienst mit installiert. Normalerweise okay, gut ähm genau das haben wir ja schon gemacht ne es ist standardmäßig immer als Benutzer Dann wieder die Namen vom Server oder die IP-Adresse des Servers. Je nachdem was ich weiß. Ich kann natürlich auch schreiben admin@ was ich nicht ja muss Punkt 1&1.com oder so. Ja das geht natürlich auch aber ich kann natürlich auch die IP-Adresse benutzen. Genau, wichtige Optionen die ich habe beim SS habe. Viel Mit minus P kann ich ein Alternativen Port angeben. Wir haben ja gesehen in der sshd-kunft dass ich den Port verlegen kann. Manche Admins machen das auch die Liegen Import nicht. Lassen Import nicht auf Port 22 sondern liegen irgendwann. Das sind Was vielleicht den ein oder anderen Angreifer ein bisschen verlangsamt aber eigentlich kein wirklichen Sicherheitsgewinn bringt. Man findet den Port trotzdem Es dauert dann halt ein bisschen länger. Ja, aber wenn ich nicht auf dem Standardport bin muss ich den Port angeben. Mit Dann mit minus V oder minus VV haben wir das haben wir auch schon gearbeitet. Kann ich mir mehr Informationen rausgeben? Ja, dann sehe ich halt alle Schritte, die im Verbindungsaufbau gemacht werden und kann dann auch sehen, an welcher Stelle etwas nicht funktioniert. Also wenn irgendwie es ist nicht funktioniert, immer - v machen, wenn man da auch noch nicht genug sieht, dann -vv dann sieht man wirklich sehr sehr viel Genau ich kann alternativ zu Benutzername Server schreiben Benutzername warum sollte man das tun? Das ist länger eine wichtige Sache, die man noch kennen sollte eine wichtige Option Ich habe es bei euch auch schon bei einem oder anderen von gesehen mit -i. Was kann ich da machen? Es ist Irgendjemand hat das von euch benutzt? Ich habe so gesehen. okay, dann gucken wir mal warte warte hier raus so also ich mache noch mal den Verbindungsaufbau und jetzt sage ich - I guck mal was passiert also irgendwie will er was haben ja okay und -i ist ein identity file Was wären unserem Fall mit SSH denn ein identity file? Was braucht SSH damit die Verbindung überhaupt aufgebaut werden kann? ja, dem private Kino aber an die richtig so also sage ich Ihnen Sage ich ihm welchen key er denn nehmen soll und ich gebe ihm jetzt mal den falschen ne ich gebe Ihnen jetzt diesen ideas. Und dann kriege ich hier ein bisschen hinein weiter. Ich habe nicht den richtigen gegeben, sondern es muss ja der der So ja und schon funktioniert. Warum brauche ich das? Wenn ich mehrere Haare habe und das kann sein wenn ich halt viele Kunden habe dass ich dann halt für jeden Kunden ein Keeper habe dann muss ich natürlich sagen. Welcher Schlüssel benutzt werden soll für den Verbindungsaufbau. Ja, also das ist tatsächlich auch eine wichtige Option - I für identity File und danach kann ich dann halt den entsprechenden Schlüssel schreiben. Es kann auch sein, dass der Schlüssel ganz woanders liegt. Nämlich unter weiß ich nicht, dass die irgendwie alle kommen gesammelt irgendwo rumliegen. Ja, dann muss ich halt den Pfad zum Schlüssel angeben.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau!
[12:02:17] Stefan Koehler: guck mal, guck mal was er hier macht wenn ich jetzt minus V schreibe also für
[12:02:17] Stefan Koehler: Werbung Dann sieht er ab hier dann seht ihr ab hier was er alles macht. Ja also er versucht hier verschiedene Schlüssel die in Punkt SSH liegen ja also alles was im Punkt ist das Haar in meinem Home-Verzeichnis liegt Wird er durch? ja und dann sieht er halt okay er probiert tatsächlich erst den falschen wie du
[12:02:17] Stefan Koehler: siehst hier ne er probiert Der passt aber nicht. Ja und dann nach probiert er hier den Aldi jetzt immer mit dieser ID und da funktioniert dann der schlüsselaufbau der Server sagt ja okay das ist der Schlüssel von dem ich dem der dem publice habe bei mir Also ich den Verbindungsaufbau mit diesem Schlüssel. Davor ist er einmal
[12:02:17] Stefan Koehler: sozusagen ins Leere gelaufen. Ne also mit diesem hier mit diesem unterstrich ist klar genau
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?"
[12:02:17] Stefan Koehler: So so genau so funktioniert der Mechanismus genau wenn es keinen Punkt es ist. Haarverzeichnis gibt aus irgendwelchen Gründen. Dann müsst ihr tatsächlich mit -i arbeiten und sagen wo der Schlüssel konkret liegt. Ansonsten würde das nicht finden, ne okay, so Genau, dann ist hier eine Gegenüberstellung von Schlüssel und Passwort. Basierte Authentifizierung Aufgelistet ne also Passwort basiert? hat halt tatsächlich mehrere Schwächen, die man natürlich Mildern kann. Also man kann das Risiko natürlich mitigieren, indem man a ein Benutzernamen wählt, der schwer zu erraten ist. B. Ein Passwort oder eine past Race, die entsprechend komplex ist. Und C. Dann mit wie beispielsweise wie wir das gemacht haben mit fail to Ben Angriffe dann auch erkennt und unterbindet. Ja trotzdem besteht potentiell die Gefahr, dass mein Passwort abgefangen wird unterwegs sozusagen. Ja das ist mitgelesen wird Oder ich kann Fischen Angriff starten. Ja, ich kann jemanden dazu bringen sein Passwort Irgendwo rein zu schreiben wo ich es abfangen kann und dann habe ich das Passwort. Deswegen Passwort passierte Anmeldung per sie mit riesigen verbunden. Die schlüsselbasierte Anmeldung hat Vorteile. Ja es ist halt sehr einfach wie ihr gesehen habt, ne ich muss ja gar nichts mehr machen. Ich muss gar nichts mehr eintippen. Ich mache einfach SSH fällig und es ist mit einem State of the art kryptografischen Verfahren abgesichert. Auswahlweise Genau und ich kann auch beim private key ja auch noch mit einer pathface schützen. Zusätzlich ja, beim Anlegen des KeePass haben wir gesehen, dass danach gefragt wurde. Wenn ich dann noch eine passwords auf meinem private key lege, dann habe ich noch mal höheren Schutz, selbst wenn man privater Schlüssel gestohlen würde. Müsste der Angreifer dann immer noch die Pass Race haben damit er ihn überhaupt benutzen kann? Also schlüsselbasierte Anmeldung auf jeden Fall auf Sicherheitsaspekten sicherer. Was sind denn potenzielle Nachteile davon? Könnt ihr euch vorstellen was Nachteile sind? Einer der Nachteile kann man eben von so ein bisschen zur Sprache wenn meine Schlüssel nicht da sind, wo sie erwartet werden, dann funktioniert der Mechanismus ja nicht ne Also ich habe potenziell das Problem der Schlüsselverwaltung. Ich muss meine Schlüssel verwalten. Angenommen, ich habe hier einen PC und noch zwei Laptops und ich möchte natürlich von allen Systemen Zugriff haben schlüsselbasiert dann muss ich natürlich auf meine Schlüssel auf all diese Systeme kopieren. Also ich muss meine Schlüssel entsprechend verteilen. Ich kann meine Schlüssel natürlich auch in einen zentralen Safe bringen, zum Beispiel Passwort Manager, da kann ich natürlich auch meine Schlüssel drin verwalten. ja, aber ich habe halt das Problem der Schlüsselverwaltung und gerade in der Cloud ist das Problem der Schlüsselverwaltung tatsächlich Nicht trivial. Ja, in der Cloud habe ich ja die Möglichkeit. für Verschlüsselung die Cloud internen Schlüssel zu nutzen, ja z.B für Festplattenverschlüsselung Dann muss ich mich aber darauf verlassen, dass der Anbieter der Cloud kein Quatsch macht. Ne dass der halt seine Sachen im Griff hat und keine unsicheren Verfahren dort irgendwie Nutzt wenn ich selber meine Schlüssel dort hochlade was ich machen kann, muss ich mich halt. Auch um die Verwaltung der Schlüssel kümmern ja, was auch wieder ein gewisses Risiko mit sich bringt. Ne weil die Schlüssel dann in der Cloud liegen und potenziell ja von jedem dann auch dort ausgelesen werden könnte. Wenn die Cloud Sicherheit nicht entsprechend So ist wie man sie sich das wünscht. Also Schlüsselverwaltung ist nicht trivial muss man sich Gedanken darüber machen wie man das regelt. Und gerade in der Cloud muss man sich halt überlegen. Nehme ich die Cloud internen Schlüssel oder Verschlüsselungsmechanismen oder Möchte ich eigene Schlüssel dort nutzen? So Schlüsselpaar Stellen haben wir alle schon gemacht. Geht mit ssh-jin also man kann minus treiben aber das ist mittlerweile der Standard Algorithmus dieser elliptik curve und mit -C kann man dann noch irgendwie Kommentar dazu schreiben wenn man das möchte was Sinn macht wenn man viele Schlüssel benutzt. okay, gut lesen, die liegen dann halt da wo wir schon gesehen haben, wo sie liegen Genau jetzt ist hier noch der copy idmechanismus die man natürlich anwenden kann bei Servern wo der Schlüssel noch nicht vorhanden ist. Dafür muss ich natürlich jemand. Auf diesen Server verbinden können. Entweder kann das halt derjenige der kopieren möchte mit Benutzername Und Passwort? Und kopiert den Schlüssel dann entsprechend. Auf den Server und der wird dann dort entsprechend abgelegt. Nach einer past Race wird man nur gefragt, wenn man seinen private key mit der Patricks gesichert hat. Genau! so genau, alternativ kann man natürlich auch den Public Key einfach Ergänzen also wer hat mir den zuletzt geschickt? Ich weiß es gar nicht Julian du hast mir glaube ich zuletzt den geschickt, kann das sein?
[12:02:17] Stefan Koehler: Ja genau oder und den habe ich dann einfach per Hand hier in die offerist Keys eingetragen. Ne das kann man einfach machen und dann kann sich auch Julian anmelden oder wer auch immer ich weiß es nicht mehr.
[12:02:17] *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?"
[12:02:17] Stefan Koehler: Jemand hat mir den nach der Server Installation geschickt und das kann man natürlich auch einfach hier per Kopieren. Ihr seht hier, dass der, dass der Kiefern Sabine ne der ist Aki wesentlich länger ist als unsere das heißt unsere sind nicht nur von der vom Algorithmus her sicherer, sondern auch kürzer und damit halt Effizienter in der Verarbeitung, deswegen sollte man diese nutzen. okay, Gut wichtig ist natürlich dem privaten Schlüssel zu schützen und wir haben schon gesehen der braucht zwingend die dateiberechtigung 60000 sonst meckert SSH rum. The past Race zu verwenden kann eine gute Idee sein. Da muss man natürlich jedes Mal, wenn man den Schlüssel nutzen möchte. Die Passwörter kann Und Passwort Login deaktivieren haben wir das gemacht auf unserem Server. Wer erinnert sich?
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau, haben wir gestern gemacht in der sshd.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau und den Schlüssel an eine zweite Stelle zu packen. Ja vielleicht auf ein verschlüsselten USB-Stick oder in ein Passwort Manager ist eine gute Idee, ja
[12:02:17] Stefan Koehler: Ich habe ein verschlüsselten.
[12:02:17] Stefan Koehler: Ich habe gesagt, in auf einen verschlüsselten USB-Stick.
[12:02:17] Stefan Koehler: ja okay Richtig ne also auch da kann man die 321 Regel anwenden. Macht drei Kopien auf zwei unterschiedliche
[12:02:17] Stefan Koehler: Standorte sozusagen und eine davon. Ich habe das vergessen Eine davon ist ganz woanders. genau macht genau aber sichert euren private key weil wenn ihr damit wirklich produktiv arbeitet im Moment was wir jetzt machen ist ja Ob wir jetzt verliert oder nicht mehr, da geht die Welt nicht unter. Aber später, wenn ihr das im Berufsleben braucht, sorgt dafür, dass eure private Keys entsprechend sicher An mehreren Stellen abgelegt werden. Also normalerweise haben Firmen da auch Mechanismen am Start die einen dabei unterstützen. okay so genau und ansonsten ist es h ist halt wirklich ja standard tool wenn ich eine öffentliche IP-Adresse habe, kann ich mich normalerweise auch per SSH Auf so ein Server drauf halten das sei denn es hat irgendwelche besonderen Servernetz. Server ist mit 180 und 443 dann ist der Ort es ist dafür. Es ist natürlich nicht offen normalerweise okay, Heute Nachmittag seid ihr alle da. Ist das richtig?
[12:02:17] Stefan Koehler: ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Könnte einer von euch noch mal kurz nachfragen bei Matthias, dass wir das klären?
[12:02:17] Stefan Koehler: Frag mal jemanden Matthias Julian frag mal kurz bei Matthias hier bitte ja ganz
[12:02:17] Stefan Koehler: schnell, dass ihr das geklärt haben. Vielleicht
[12:02:17] Stefan Koehler: Danke genau was ich nämlich mit euch jetzt machen wollte ganz heute noch und zwar nach dem Mittagessen weil jetzt wird keine Zeit mehr haben. Das dauert nicht lange Viertelstunde. Ich würde euch gerne in Breakout rooms aufteilen. Vier Stück oder fünf müssen mal gucken, wahrscheinlich vier und wir haben ja die unserer ähm am Start ne und wir haben gestern diese Jay local Erstellt. in der wir Mhm konfigurieren können. so, jetzt würde ich dann jede Bitte In den Breakout rooms bitten die einmal zu kopieren und hinten die Raumnummer zu schreiben. Ja, also wenn ihr ein Breakout room 1 Seiten kopierte das einfach nach etc. 1 Und dann guckt ihr mal was ihr dafür Optionen habt. Ja was ihr da konfigurieren könnt, welche Parameter Veränderbar sind und überlegt mal was. Sinnvoll wäre nach euren Gedanken ja, also macht euch Gedanken. Ich möchte natürlich Potenzielle an Greifer abwehren. Ich möchte aber auch Jemanden der sich halt vertan hat irgendwie bei der Anmeldung jetzt nicht irgendwie fünf Wochen aussperren ja auch schlecht. Also man muss irgendwie den Mittelweg finden zwischen Sicherheit und um Komfort ja wie immer und das kann man halt in dieser ausprobieren. Dann gucken wir uns die morgen Vormittag einmal gemeinsam an. Also was die einzelnen Gruppen dann dort konfiguriert haben, was dann unterschiedlichen Optionen drin ist und eine davon nehmen wir dann halt als Tatsächlicher produktivversion weil unsere ist jetzt halt noch unbehandelt im Ausgangszustand und vielleicht noch nicht. Ganz ideal! okay also ich habe sie reingeschrieben in die Aufgaben für heute dann wird das gleich nachdem es gespeichert habe sichtbar und wir treffen uns dann um 1 Uhr normal machen das eine Viertelstunde ja es braucht nicht länger Gut!
[12:02:17] Stefan Koehler: ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Mohammed.
[12:02:17] Stefan Koehler: 11 Uhr?
[12:02:17] Stefan Koehler: Versucht das mal zu klären. Das wäre interessant zu
[12:02:17] Stefan Koehler: Sehr gut! Okay gut, dann lass uns die letzten fünf Minuten noch einmal kurz das abitude angucken. Hat das jemand installiert bei euch? ja, Raus! Beate.
[12:02:17] Stefan Koehler: Ja okay, ja genau, man kann das tatsächlich auch auf der Kommandozeile nutzen. Das abitude Das funktioniert dann ganz ähnlich wie ab. Aber der Witz liegt ja in dem GUI also in dem Frontend. Da macht doch einfach mal das Update weg. Und dann müssen wir noch mal gucken, dass wir deine Fehlermeldung da raus Popeln ja nicht schön.
[12:02:17] Stefan Koehler: ja so okay also genau sudo ab die Dudes und dann kriegen wir dieses endkurses Frontend genau, ich wollte euch jetzt einmal ganz kurz die wichtigsten Befehle zeigen also mach einmal ein einfach genau ihr könnt hier durch quasi durchscrollen mit der Pfeiltaste und dann ENTER könnt ihr in die verschiedenen Könnt ihr das Aufmachen? Ja, also kannst ja mal in aktualisierbare Pakete oben und dann machen wir enter Genau dann seht ihr auch zu welcher Rubrik das gehört jetzt hier sind administratorwerkzeuge auch enter, dann siehst Du genau welche Pakete. abgedatet werden und in welcher Sektionen liegen ja also hier liegen welche jetzt in Main wieder mal drauf auf Main Und Enter und dann sieht man die tatsächlichen Pakete die updatet werden genau. Und wie ist jetzt das Pendant zum apt Update? Ne das ist einfach der Buchstabe u für Update. Mach mal einfach nur,
[12:02:17] Stefan Koehler: ja und dann seht ihr das passiert genau dasselbe wie beim apt Update
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau! So? und wenn ich jetzt tatsächlich genau das müssen wir gleich mal gucken wo woran das liegt, dass da mehrfach Einträge irgendwo Genau muss okay klicken, genau so und jetzt kannst du mit Shift u also einem großen u sagen, dass du tatsächlich Updates machen möchtest. Okay, diese Fehlermeldung kümmern wir uns gleich darum.
[12:02:17] Stefan Koehler: Also ein großes u sagt, macht tatsächlich ein Update. Ja Genau warte warte, wir sind noch nicht fertig. so, jetzt seht ihr Wie viel er runterladen muss ja also ein gutes Gigabyte und wie viel er zusätzlich belegt, da oben bei Datenträger, wobei das nicht so gut lesbar ist. Genau und mit G kann man sich jetzt angucken was tatsächlich passieren würde. Einfach ein geh schreiben. ja okay enter Und dann sehen wir okay brave Browser wird installiert und Cloud Internet und Code und blablablab ne die ganzen Sachen runtergeladen. das ist die Vorausschau, die Vorschau und mit einem zweiten g Das jetzt danach tatsächlich. also genau und jetzt geht's dann los ne dann seht ihr Okay er fängt an
[12:02:17] Stefan Koehler: runterzuladen also die Abfolge die man sich merken muss kleines uh großes u für Update Upgrade klein u groß UGG für die Vorschau also wo für die Vorschau und noch mal go für mach es tatsächlich ne also UGG Das zweite US groß. Und dann genau hat man halt eine etwas bessere Übersicht über das was du da so passiert. Meiner Meinung nach deswegen ist ab die tot ein Tool, dass ich mir relativ schnell immer auf einem neuen System installiere. ja,
[12:02:17] Stefan Koehler: Musst du natürlich du musst Abitur wenn du installieren möchtest natürlich mit wutrechten aufführen. Das heißt du musst das noch mal beenden und so du aktiv schreiben.
[12:02:17] Stefan Koehler: Genau, also man kann Abitur natürlich erstmal normaler Benutzer aufrufen und kann dort auch ansehen. Ja so wie bei Appetit search aber wenn ich tatsächlich Paket installieren möchte, muss ich zwingend natürlich Die Berechtigung dafür haben okay so jetzt genau. Bei Beate haben wir jetzt in größeres Updates anstehen. dauert das Linuxe 560 MB ja ja ja ja okay Gut!
[12:02:17] Stefan Koehler: Naja wenn der fette Pakete anstehen, dann dauert das halt entsprechend. Hilft ja nichts. Gut klein urgroß u und zwei Mal g wenn man mit abiturde arbeiten möchte. Aber das Ding kann noch mehr. Da können wir ja mal ab und zu reingucken okay also da Sprachkurs nächste Woche danke Julian dann lass uns um 13 Uhr noch mal treffen und lass uns hier die kleine Konfiguration in kleinen Gruppen einmal machen und danach Entlasse ich euch in die Selbstlernphase? okay, Bzw. Wir können ja bei Beate noch mal gucken, dass das System ein bisschen sauberer wird. Das ist nervt er sonst hier Gut, dann gute Mittagspause. Wir sehen uns im Einsatz.
[12:49:53] --- Meeting ended ---
[12:49:53] --- Meeting ended ---
[12:49:53] --- Meeting ended ---
[13:10:24] --- Caption tracking started ---
[14:00:02] --- Caption tracking started ---
[14:02:12] Stefan Koehler: Na gut, okay alles klar Leute dann. Ich hoffe ihr hattet ein bisschen Spaß. Morgen probieren wir das dann aus. Was passiert mit den jeweiligen Dateien?
[14:02:13] Stefan Koehler: Na gut, okay alles klar Leute dann. Ich hoffe ihr hattet ein bisschen Spaß. Morgen probieren wir das dann aus. Was passiert mit den jeweiligen Dateien?
[14:02:22] Stefan Koehler: Na gut, okay alles klar Leute dann. Ich hoffe ihr hattet ein bisschen Spaß. Morgen probieren wir das dann aus. Was passiert mit den jeweiligen Dateien? Und wir? Gucken dann ob das funktioniert.
[14:02:22] Stefan Koehler: Na gut, okay alles klar Leute dann. Ich hoffe ihr hattet ein bisschen Spaß. Morgen probieren wir das dann aus. Was passiert mit den jeweiligen Dateien? Und wir? Gucken dann ob das funktioniert.
[14:02:59] Stefan Koehler: Na gut, okay alles klar Leute dann. Ich hoffe ihr hattet ein bisschen Spaß. Morgen probieren wir das dann aus. Was passiert mit den jeweiligen Dateien? Und wir? Gucken dann ob das funktioniert. Alles klar, dann würde ich sagen geht in den Google classroom. Da sind dann einmal die ILP Aufgaben im Gitter verlinkt. Einmal diese Übung zu Datei rechten werden die noch machen möchte. Es geht geht ganz schnell. Schreibt dann eure auf eure Ergebnisse reinladet das Hoch im Google und wer sich ab die Typen noch mal anschauen möchte, kann natürlich Auch noch mal machen habe ich verlinkt. Und damit ein bisschen rum üben. okay, so
[14:02:59] Stefan Koehler: Na gut, okay alles klar Leute dann. Ich hoffe ihr hattet ein bisschen Spaß. Morgen probieren wir das dann aus. Was passiert mit den jeweiligen Dateien? Und wir? Gucken dann ob das funktioniert. Alles klar, dann würde ich sagen geht in den Google classroom. Da sind dann einmal die ILP Aufgaben im Gitter verlinkt. Einmal diese Übung zu Datei rechten werden die noch machen möchte. Es geht geht ganz schnell. Schreibt dann eure auf eure Ergebnisse reinladet das Hoch im Google und wer sich ab die Typen noch mal anschauen möchte, kann natürlich Auch noch mal machen habe ich verlinkt. Und damit ein bisschen rum üben. okay, so
[14:03:07] Stefan Koehler: ja,
[14:03:07] Stefan Koehler: ja,
[14:03:21] Stefan Koehler: ja mach mal dein dein Bildschirm Teilnehmer
[14:03:21] Stefan Koehler: ja mach mal dein dein Bildschirm Teilnehmer
[14:03:25] Stefan Koehler: Champion!
[14:03:25] Stefan Koehler: Champion!
[14:04:02] Stefan Koehler: Ja warte mal. Ist das für alle dasselbe Dokument wenn es
[14:04:02] Stefan Koehler: Ja warte mal. Ist das für alle dasselbe Dokument wenn es
[14:04:20] Stefan Koehler: ja okay da macht das bitte nicht so sorry dann ist das mein Fehler dann habe ich das im Google classroom ich dachte ihr würdet jeder eine eigene Version davon bekommen, wenn ich die Dort hochlade.
[14:04:20] Stefan Koehler: ja okay da macht das bitte nicht so sorry dann ist das mein Fehler dann habe ich das im Google classroom ich dachte ihr würdet jeder eine eigene Version davon bekommen, wenn ich die Dort hochlade.
[14:04:29] Stefan Koehler: ja okay da macht das bitte nicht so sorry dann ist das mein Fehler dann habe ich das im Google classroom ich dachte ihr würdet jeder eine eigene Version davon bekommen, wenn ich die Dort hochlade warte mal ich mache jetzt was do it can you File? Ich ändere noch mal die Enden die rechte, da habe ich das vielleicht falsch gemacht.
[14:04:29] Stefan Koehler: ja okay da macht das bitte nicht so sorry dann ist das mein Fehler dann habe ich das im Google classroom ich dachte ihr würdet jeder eine eigene Version davon bekommen, wenn ich die Dort hochlade warte mal ich mache jetzt was do it can you File? Ich ändere noch mal die Enden die rechte, da habe ich das vielleicht falsch gemacht.
[14:04:37] Stefan Koehler: Frechheit!
[14:04:37] Stefan Koehler: Frechheit!
[14:04:54] Stefan Koehler: raus, ja so Klick noch mal auf share
[14:04:54] Stefan Koehler: raus, ja so Klick noch mal auf share
[14:05:07] Stefan Koehler: raus, ja so Klick noch mal auf share Genau die Frage ist was passiert jetzt wenn ihr das aus dem Google classroom öffnet? Kannst du das noch mal aus dem Google classroom öffnen? Neu
[14:05:07] Stefan Koehler: raus, ja so Klick noch mal auf share Genau die Frage ist was passiert jetzt wenn ihr das aus dem Google classroom öffnet? Kannst du das noch mal aus dem Google classroom öffnen? Neu
[14:05:21] Stefan Koehler: Reinschreiben ach das ist doch doof. Ich dachte jeder kriegt dann eine Version und kann das sozusagen als Hausaufgaben
[14:05:21] Stefan Koehler: Reinschreiben ach das ist doch doof. Ich dachte jeder kriegt dann eine Version und kann das sozusagen als Hausaufgaben
[15:26:38] Stefan Koehler: So wie es für euch am einfachsten ist, dass ich irgendwie sehe, dass ihr euch damit beschäftigt habt.
Stefan Koehler: ja ihr müsst mir auch nicht alles komplett schicken von allen auf Ihr macht das ja für euch und nicht für mich. Ich muss es halt nur dokumentieren damit das alles seine Ordnung hat.
Stefan Koehler: also schick mir eine ein zwei Sachen die irgendwie ja als Endergebnis Ansehen könnt und dann ladet ihr die hoch und dann ist gut. Ihr müsst jetzt auch keine 20 Dateien oder 20 Bildschirmfotos suchen lassen. Das ist ja
[15:26:38] Stefan Koehler: ja ihr müsst mir auch nicht alles komplett schicken von allen auf Ihr macht das ja für euch und nicht für mich. Ich muss es halt nur dokumentieren damit das alles seine Ordnung hat.
Stefan Koehler: Also schick mir irgendwie irgendwas wo ich sehe, dass ihr euch damit beschäftigt habt. Aber eigentlich ist das ja für euch um den Stoff des Tages noch mal zu
Stefan Koehler: Wieder?
Stefan Koehler: Soll es nicht der Kontrolle dienen, sondern tatsächlich in hauptsächlich für euch zur zur rekapitulierung der des aktuellen Stoffes. Aber ich muss halt dokumentieren, dass ihr die Sachen gemacht habt und es geht halt indem ihr mir irgendwas zukommen lassen wo ich sehe okay Da ist was passiert.
Stefan Koehler: Musst du hochladen von deinem genau vor dem Scheren irgendwie.
Stefan Koehler: nein, klickst du einfach auf Pfeil Files und dann hochladen vom vom lokalen Rechner. Siehst du es?
Stefan Koehler: Zeig mal! Jetzt haben wir doch eben gesehen.
Stefan Koehler: ja genau und da siehst du klick mal Da siehst du Datei, man kann es einfach eine Datei hochladen. Klicken auf Datei so, und dann kannst du Genau Dateien durchsuchen dann bist du auf der normalen Ordner oder du machst nein geh mal. Geh mal auf Durchsuchen unten auf das Icon durchsuchen auf den ja
Stefan Koehler: Wo geht das genau?
Stefan Koehler: ja,
Stefan Koehler: okay,
Stefan Koehler: Genau und dann musst du auf turn-in klicken und dann ist das bei mir. Landet das bei mir?
Stefan Koehler: Genau!
Stefan Koehler: So fertig genau!
Stefan Koehler: ja, gib mir von dem IP irgendwie ein kleinen Screenshot von irgendwas als Als Dokumentation, dass ihr das gemacht habt, okay? Danke
Stefan Koehler: ja,
Stefan Koehler: Ja das sind ja die Aufgaben mit der Wiederholung vom vom Stoff von heute.
Stefan Koehler: Das Wetter so eingefärbt leider, weil diese Ansicht so ist.
Stefan Koehler: Ja das ist zum Durchlesen, damit ihr euch dann noch mal selber mit beschäftigt mit dem Stoff von heute.
Stefan Koehler: Genau genau wenn da irgendwas steht, dass ihr irgendwas machen müsst oder sollte, dann könnt ihr das natürlich auch machen.
Stefan Koehler: also schick mir eine ein zwei Sachen die irgendwie ja als Endergebnis Ansehen könnt und dann ladet ihr die hoch und dann ist gut. Ihr müsst jetzt auch keine 20 Dateien oder 20 Bildschirmfotos suchen lassen. Das ist ja
Stefan Koehler: Nein ihr sollt da nichts reinschreiben. Das ist nicht zum reinschreiben gedacht.
Stefan Koehler: okay, genau Wenn da irgendwas steht mach auf der Konsole dies das oder so dann könnt ihr gerne einen Screenshot davon machen. okay, Gut!
Stefan Koehler: Also schick mir irgendwie irgendwas wo ich sehe, dass ihr euch damit beschäftigt habt. Aber eigentlich ist das ja für euch um den Stoff des Tages noch mal zu
Stefan Koehler: Wieder?
Stefan Koehler: Soll es nicht der Kontrolle dienen, sondern tatsächlich in hauptsächlich für euch zur zur rekapitulierung der des aktuellen Stoffes. Aber ich muss halt dokumentieren, dass ihr die Sachen gemacht habt und es geht halt indem ihr mir irgendwas zukommen lassen wo ich sehe okay Da ist was passiert.
Stefan Koehler: Musst du hochladen von deinem genau vor dem Scheren irgendwie.
Stefan Koehler: nein, klickst du einfach auf Pfeil Files und dann hochladen vom vom lokalen Rechner. Siehst du es?
Stefan Koehler: Zeig mal! Jetzt haben wir doch eben gesehen.
Stefan Koehler: ja genau und da siehst du klick mal Da siehst du Datei, man kann es einfach eine Datei hochladen. Klicken auf Datei so, und dann kannst du Genau Dateien durchsuchen dann bist du auf der normalen Ordner oder du machst nein geh mal. Geh mal auf Durchsuchen unten auf das Icon durchsuchen auf den ja
Stefan Koehler: Wo geht das genau?
Stefan Koehler: ja,
Stefan Koehler: So wie es für euch am einfachsten ist, dass ich irgendwie sehe, dass ihr euch damit beschäftigt habt.
Stefan Koehler: okay,
Stefan Koehler: Genau und dann musst du auf turn-in klicken und dann ist das bei mir. Landet das bei mir?
Stefan Koehler: Genau!
Stefan Koehler: So fertig genau!
Stefan Koehler: ja, gib mir von dem IP irgendwie ein kleinen Screenshot von irgendwas als Als Dokumentation, dass ihr das gemacht habt, okay? Danke
Stefan Koehler: ja,
Stefan Koehler: Ja das sind ja die Aufgaben mit der Wiederholung vom vom Stoff von heute.
Stefan Koehler: Das Wetter so eingefärbt leider, weil diese Ansicht so ist.
Stefan Koehler: Ja das ist zum Durchlesen, damit ihr euch dann noch mal selber mit beschäftigt mit dem Stoff von heute.
Stefan Koehler: Genau genau wenn da irgendwas steht, dass ihr irgendwas machen müsst oder sollte, dann könnt ihr das natürlich auch machen.
Stefan Koehler: Nein ihr sollt da nichts reinschreiben. Das ist nicht zum reinschreiben gedacht.
Stefan Koehler: okay, genau Wenn da irgendwas steht mach auf der Konsole dies das oder so dann könnt ihr gerne einen Screenshot davon machen. okay, Gut!
[15:29:26] Stefan Koehler: Musst du hochladen von deinem genau vor dem Scheren irgendwie.
Stefan Koehler: nein, klickst du einfach auf Pfeil Files und dann hochladen vom vom lokalen Rechner. Siehst du es?
Stefan Koehler: Zeig mal! Jetzt haben wir doch eben gesehen.
Stefan Koehler: ja genau und da siehst du klick mal Da siehst du Datei, man kann es einfach eine Datei hochladen. Klicken auf Datei so, und dann kannst du Genau Dateien durchsuchen dann bist du auf der normalen Ordner oder du machst nein geh mal. Geh mal auf Durchsuchen unten auf das Icon durchsuchen auf den ja
Stefan Koehler: Wo geht das genau?
Stefan Koehler: ja,
Stefan Koehler: okay,
[15:29:26] Stefan Koehler: Musst du hochladen von deinem genau vor dem Scheren irgendwie.
Stefan Koehler: Genau und dann musst du auf turn-in klicken und dann ist das bei mir. Landet das bei mir?
Stefan Koehler: Genau!
Stefan Koehler: So fertig genau!
Stefan Koehler: ja, gib mir von dem IP irgendwie ein kleinen Screenshot von irgendwas als Als Dokumentation, dass ihr das gemacht habt, okay? Danke
Stefan Koehler: Ja das sind ja die Aufgaben mit der Wiederholung vom vom Stoff von heute.
Stefan Koehler: Das Wetter so eingefärbt leider, weil diese Ansicht so ist.
Stefan Koehler: Ja das ist zum Durchlesen, damit ihr euch dann noch mal selber mit beschäftigt mit dem Stoff von heute.
Stefan Koehler: Genau genau wenn da irgendwas steht, dass ihr irgendwas machen müsst oder sollte, dann könnt ihr das natürlich auch machen.
Stefan Koehler: Nein ihr sollt da nichts reinschreiben. Das ist nicht zum reinschreiben gedacht.
Stefan Koehler: okay, genau Wenn da irgendwas steht mach auf der Konsole dies das oder so dann könnt ihr gerne einen Screenshot davon machen. okay, Gut!
Stefan Koehler: nein, klickst du einfach auf Pfeil Files und dann hochladen vom vom lokalen Rechner. Siehst du es?
Stefan Koehler: Zeig mal! Jetzt haben wir doch eben gesehen.
Stefan Koehler: ja genau und da siehst du klick mal Da siehst du Datei, man kann es einfach eine Datei hochladen. Klicken auf Datei so, und dann kannst du Genau Dateien durchsuchen dann bist du auf der normalen Ordner oder du machst nein geh mal. Geh mal auf Durchsuchen unten auf das Icon durchsuchen auf den ja
Stefan Koehler: Wo geht das genau?
Stefan Koehler: ja,
Stefan Koehler: okay,
Stefan Koehler: Genau und dann musst du auf turn-in klicken und dann ist das bei mir. Landet das bei mir?
Stefan Koehler: Genau!
Stefan Koehler: So fertig genau!
Stefan Koehler: ja, gib mir von dem IP irgendwie ein kleinen Screenshot von irgendwas als Als Dokumentation, dass ihr das gemacht habt, okay? Danke
Stefan Koehler: Ja das sind ja die Aufgaben mit der Wiederholung vom vom Stoff von heute.
Stefan Koehler: Das Wetter so eingefärbt leider, weil diese Ansicht so ist.
Stefan Koehler: Ja das ist zum Durchlesen, damit ihr euch dann noch mal selber mit beschäftigt mit dem Stoff von heute.
Stefan Koehler: Genau genau wenn da irgendwas steht, dass ihr irgendwas machen müsst oder sollte, dann könnt ihr das natürlich auch machen.
Stefan Koehler: Nein ihr sollt da nichts reinschreiben. Das ist nicht zum reinschreiben gedacht.
Stefan Koehler: okay, genau Wenn da irgendwas steht mach auf der Konsole dies das oder so dann könnt ihr gerne einen Screenshot davon machen. okay, Gut!
[15:29:31] Stefan Koehler: ja,
[15:29:31] Stefan Koehler: ja,
[15:30:18] Stefan Koehler: Genau!
[15:30:18] Stefan Koehler: Genau!
[15:30:41] Stefan Koehler: ja, das ist jetzt zum das haben wir heute eines durchgenommen Das haben wir heute besprochen. Also SSH müsst ihr halt wissen was es für Optionen gibt.
[15:30:41] Stefan Koehler: ja, das ist jetzt zum das haben wir heute eines durchgenommen Das haben wir heute besprochen. Also SSH müsst ihr halt wissen was es für Optionen gibt.
[15:31:12] Stefan Koehler: Ja du kannst auch erstes auf den Server machen aber das haben wir schon gemacht ne? Genau weil es ist halt aufpassen, dass ihr euren Schlüssel nicht überschreiben. Wiederholung der des Stoffes von heute von den Folien. Und natürlich könnt ihr das auch auf eurem Terminal ausprobieren.
[15:31:12] Stefan Koehler: Ja du kannst auch erstes auf den Server machen aber das haben wir schon gemacht ne? Genau weil es ist halt aufpassen, dass ihr euren Schlüssel nicht überschreiben. Wiederholung der des Stoffes von heute von den Folien. Und natürlich könnt ihr das auch auf eurem Terminal ausprobieren.
[15:31:24] Stefan Koehler: das haben sind wir heute durchgegangen, aber das ist für euch jetzt noch mal zum Selber lernen.
[15:31:24] Stefan Koehler: das haben sind wir heute durchgegangen, aber das ist für euch jetzt noch mal zum Selber lernen.
