
[11:27]
  --- logged in ---
  Und du hast natürlich dann Rechenzentrum wo deine Server drin stehen. Ne du
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "hast dann auch ein eine Firewall auf der der ganze auch eingehenden Verkehr zuerst aufschlägt ne Da kannst du ja dann den https Verkehr indem du das dein dein Zertifikat hinlegst terminieren. Ja also der hat die DPS Traffic endet dort"
  hast dann auch ein eine Firewall auf der der ganze auch eingehenden Verkehr zuerst aufschlägt ne Da kannst du ja dann den https Verkehr indem du das dein dein Zertifikat hinlegst terminieren. Ja also der hat die DPS Traffic endet dort
  Und damit kannst du dann auch weiter die Datenverkehr unverschlüsselt natürlich dann weiterleiten, wenn du das möchtest. Das geht aber nur, wenn du tatsächlich google.de bist und das entsprechende Zertifikat hast. Ja, sonst wird Dein Browser hier rum meckern und dir eine Warnmeldung geben. Das heißt es kann nicht jeder. Man kann natürlich über fishing Mails oder so
  das, was wir eben schon angesprochen haben, dich auf eine falsche google.de Seite leiten, die natürlich dann auch ein Zertifikat hat. Also ich kann ja google.de kann ich ja auch so schreiben. Ich mache hier einen o und hier mache ich eine Null, ja So hoffe, dass es keiner mehr merkt. und es gibt noch ähm andere Schreibweisen, die wesentlich besser zu tanzen ne und wenn ich dich dahin leite Dann kann ich natürlich den gesamten Datenverkehr mitlesen, die nur hier dann sozusagen mit der Feinden Google die Seite machst genau also es wird ein. Es
  muss natürlich der hatte oder es muss der verschlüsselte Traffic muss dann an der Datenbank terminiert werden also beendet werden und danach geht's halt Unterschlüssel weiter und dann kann halt da auch
  *** ALERT [izi]: Sabine Gottfried: "authentifizieren bei euren DNS Provider ne also na ja, aber das gibt's natürlich wahrscheinlich alles zu kaufen. Ja"
  Das kannst Du einfach selber erstellen. Also du kannst ja für die Domäne Google mit einem mit einer Null drin. Kannst du dir dann Zertifikat selber erstellen. Das ist überhaupt kein Problem.
  das wenn du also wenn das mit letzten Grip machst dann das wird da akzeptiert von dem Rollern
  Und nochmal also ich bin ein ein bösartiger Mensch. Ja hol mir die Domäne google.de aber mit zwei zwei Nudeln ja und hoffe darauf, dass die Leute zu dumm sind, dass du bewerten.
  Für diese? Für diese diese ohne Probleme Zertifikat ausstellen.
  Dein dein Ausweis oder so ja genau aber ich kann mir doch selber erstellen. Also
  das geht einmal über Das ist überhaupt kein Problem. Das ist über ein Problem Also ich kann ja mal eine Seite warte hier eine Seite die mir gehört sozusagen ja also hier kann man sich irgendwie lustig teamdependencies angucken wenn man möchte.
  Wenn man mal für eine Firma gemacht und fahren das so cool, dass wir das hier eingebaut also eine Webseite dafür gewonnen haben. So zack ne toll okay und hier die verschlüsselt siehst du keine Gemeckere verify ein letzt
  Ja das Zertifikate aber ich selber erstellt. Ja und das ist gültig.
  Ja und mittlerweile das, was wir jetzt wahrscheinlich noch diese Woche machen. Die Wenn du mit Caddy arbeitest kennt die Server was ist und ein ähm so in der Form was sonst Apache und und nichts machen.
  Er holt sich einfach selber an Zertifikat verletzt im Glück. Da musst du gar nichts mehr machen. Ja und die werden akzeptiert. Du hast ja gesehen, es gab keine Fehlermeldung ja und das kannst du natürlich dann auch für diese Fake Google mit zwei Nullen Domäne machen und wenn ich dann schaffe dich dahin zu bringen und du merkst das nicht, dann kann ich natürlich dann Datenverkehr mitlesen
  Doch klar!
  Buchen und wenn die nicht wollen aus irgendwelchen Gründen, dann gehe ich halt so irgendwelchen ausländischen wo ich die ohne Probleme kriege.
  Also das ist das Problem und zum Beispiel wenn du wenn er unten kombinierst dann sieht das halt aus wie ein M ja diese Tricks die sind ja täglich tausende Leute
  drauf rein.
  ja aber du kannst das auch gut machen also angenommen ich das machen wollen
  Dann würde ich einen Tag brauchen. Es gibt Software die klont dir komplett eine Seite. Ich kann mir die Seite von der Deutschen Bank komplett nachmachen von der Software. Dann mache ich schöne Mails ohne Rechtschreibfehler. Und ich glaube nicht, dass das viele Leute auf den ersten Blick bemerken, dass das dann eine fishing-mail wäre. Ich weiß nicht warum.
  Ja, natürlich!
  Idealerweise nimmst du halt irgendwie netbank und und versuchst halt da irgendwie einen Buchstaben. Du kannst auch mittlerweile irgendwie aus anderen zeichenvorräten. Also du kannst kyrillische Zeichen einbauen die halt so
  aussehen wie nicht gerissen also wie latine aber natürlich ein andere eine andere in UTF-8 eine andere Wert haben. Also da gibt's mittlerweile alles mögliche gut aber jetzt wollen wir nicht zu sehr weißen
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Also wichtig ist, wir haben diese stateless Firewalls. Ja, die machen einfach ein Paketfilterung und wir haben dieses state full Firewalls. Die können sich schon merken, dass hier eine Verbindung über den https Port 443 reingegangen ist über das DCB Protokoll und erwarten dann auch das was zurückkommt ja also die können sozusagen die Verbindung begutachten. Okay so und dann gibt es die richtig coolen Firewalls, die sozusagen von Layer 3 bis 337 Alles verstehen und dann wirklich auch Intelligenz sozusagen reinbringen. Was ist in der Kommunikation zu erwarten und was nicht? Und? Genau hier sehen wir arbeitet auf das trocken sind die zentrale Stelle auf der sämtliche Datenverkehr von außen eingeht. Und wir haben gesehen eben. Ich hoffe die ist jetzt mal da. Ja genau das hier läuft immer noch auf 100 %. Ihr habt ja gesehen dass hier 1000 Services laufen ja überhaupt nicht Filter Antivirus also da bitte Datenverkehr schon wie man sagt Sandy heißt also gereinigt. Je nachdem was man halt dort möchte. Man muss ja wie gesagt hier auch bezahlen für die verschiedenen Sachen. Wahrscheinlich muss man sich eine lizenzieren So und das Ding ist natürlich sehr cool, aber auch sehr teuer und man muss es halt auch ordentlich konfigurieren. Genau so dann eine Sache die es gibt eine Application Firewall da würde ich jetzt auch noch mal drauf eingehen weil eine solche würde ich mit euch bauen wollen auf unserem jetzigen Server. Wir gucken uns mal eine an. Die es gibt nämlich die safe line Waffen. Also was für Web Application Firewall Die lasse ich natürlich auch auf dem an der Grenze meines Netzwerks laufen. Ja und die ist nur für wettanwendung zuständig. Ja, also diese wirklich darauf spezialisiert, den Datenverkehr per HTTP bzw. Https im gegenzunehmen und danach bestimmten Regeln weiterzuleiten. Dieses Ding hier ist Open Source ja? Also das kann man tatsächlich problemlos und kostenlos nutzen. Hat netterweise auch eine Demoversion, wenn man halt Ich glaube das Ding ist irgendwie begrenzt auf eine gewisse Zeit. Ich habe vergessen. Also irgendwie gab es eine Begrenzung der Der Nutzung. Genau und hier sehen wir dann halt auch die Statistiken. Was diese Weltkugeln sagen will weiß ich nicht. Also China ist der Haupt Traffic Erzeuger genau hier können wir dann halt Anwendungen definieren. Und sagen? was dann passieren soll mit diesen Kann ja mal gucken was sind definiert ist. Wenn hier sehen wir dann die verschiedenen Ports die diesen Anwendung zugewiesen sind. Ja und dann würden halt die rückwärts die von außen kommen hier entsprechend weitergeleitet. Hier sehen wir dann die die konfigurierte Domäne. Also das sind sozusagen alles Anwendung die hier installiert sind. Können wir mal gucken tagsüber nein Genau hier guck mal was die Anwendung so gemacht hat. Also was ist die Feuerwehr blockiert? Können uns auch die Logfiles angucken. Hier sehen wir alles blockiert ist hier sehen wir auch irgendwie tatsächlich lustige Angriffe ja Ganz interessant, dass man zu fahren! Also hier wird irgendwie tatsächlich irgendwie versucht über welche welche PHP Befehle irgendwas zu tun. Also dieses Ding gibt es kostenfrei safe line kann ich euch auch den Link mal schicken, eine was und damit halt zuständig für den Verkehr auf dem Ports 80 und 443. Wir kriegen wir eine Auswertung der zugegriffenen zugreifenden clients was auch ganz interessant, ist ja alles so"
  Also wichtig ist, wir haben diese stateless Firewalls. Ja, die machen einfach ein Paketfilterung und wir haben dieses state full Firewalls. Die können sich schon merken, dass hier eine Verbindung über den https Port 443 reingegangen ist über das DCB Protokoll und erwarten dann auch das was zurückkommt ja also die können sozusagen die Verbindung begutachten. Okay so und dann gibt es die richtig coolen Firewalls, die sozusagen von Layer 3 bis 337 Alles verstehen und dann wirklich auch Intelligenz sozusagen reinbringen. Was ist in der Kommunikation zu erwarten und was nicht? Und? Genau hier sehen wir arbeitet auf das trocken sind die zentrale Stelle auf der sämtliche Datenverkehr von außen eingeht. Und wir haben gesehen eben. Ich hoffe die ist jetzt mal da. Ja genau das hier läuft immer noch auf 100 %. Ihr habt ja gesehen dass hier 1000 Services laufen ja überhaupt nicht Filter Antivirus also da bitte Datenverkehr schon wie man sagt Sandy heißt also gereinigt. Je nachdem was man halt dort möchte. Man muss ja wie gesagt hier auch bezahlen für die verschiedenen Sachen. Wahrscheinlich muss man sich eine lizenzieren So und das Ding ist natürlich sehr cool, aber auch sehr teuer und man muss es halt auch ordentlich konfigurieren. Genau so dann eine Sache die es gibt eine Application Firewall da würde ich jetzt auch noch mal drauf eingehen weil eine solche würde ich mit euch bauen wollen auf unserem jetzigen Server. Wir gucken uns mal eine an. Die es gibt nämlich die safe line Waffen. Also was für Web Application Firewall Die lasse ich natürlich auch auf dem an der Grenze meines Netzwerks laufen. Ja und die ist nur für wettanwendung zuständig. Ja, also diese wirklich darauf spezialisiert, den Datenverkehr per HTTP bzw. Https im gegenzunehmen und danach bestimmten Regeln weiterzuleiten. Dieses Ding hier ist Open Source ja? Also das kann man tatsächlich problemlos und kostenlos nutzen. Hat netterweise auch eine Demoversion, wenn man halt Ich glaube das Ding ist irgendwie begrenzt auf eine gewisse Zeit. Ich habe vergessen. Also irgendwie gab es eine Begrenzung der Der Nutzung. Genau und hier sehen wir dann halt auch die Statistiken. Was diese Weltkugeln sagen will weiß ich nicht. Also China ist der Haupt Traffic Erzeuger genau hier können wir dann halt Anwendungen definieren. Und sagen? was dann passieren soll mit diesen Kann ja mal gucken was sind definiert ist. Wenn hier sehen wir dann die verschiedenen Ports die diesen Anwendung zugewiesen sind. Ja und dann würden halt die rückwärts die von außen kommen hier entsprechend weitergeleitet. Hier sehen wir dann die die konfigurierte Domäne. Also das sind sozusagen alles Anwendung die hier installiert sind. Können wir mal gucken tagsüber nein Genau hier guck mal was die Anwendung so gemacht hat. Also was ist die Feuerwehr blockiert? Können uns auch die Logfiles angucken. Hier sehen wir alles blockiert ist hier sehen wir auch irgendwie tatsächlich lustige Angriffe ja Ganz interessant, dass man zu fahren! Also hier wird irgendwie tatsächlich irgendwie versucht über welche welche PHP Befehle irgendwas zu tun. Also dieses Ding gibt es kostenfrei safe line kann ich euch auch den Link mal schicken, eine was und damit halt zuständig für den Verkehr auf dem Ports 80 und 443. Wir kriegen wir eine Auswertung der zugegriffenen zugreifenden clients was auch ganz interessant, ist ja alles so
  Ja genau also ich kann das hier genau das machen wir auch. Ja also wir bauen uns in zwei Server und auf dem zweiten Server laufen dann halt unsere Anwendung und der erste Server in der Kette sozusagen ist nur der der den Datenverkehr
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "entgegen nimmt. Guckt ob da irgendwas bösartiges drin ist? Wenn nicht dann schickt er den halt einfach intern weiter. Genau das ist im Prinzip das genau das was du jetzt so eine Application Firewall macht, dass die halt noch eine Intelligenz eingebaut hat, im HTTP HTTP Traffic irgendwie zu analysieren und zu verstehen und teilweise sogar die Südwest umzuschreiben. Genau! Also auch diesen Link schicke ich euch mal. Könnt ihr euch dann mal angucken was es dort alles gibt? Dann haben wir ja zwei, zwei gute demo-möglichkeiten und Firewall im echten Leben tatsächlich mal anzugucken. Genau! So genau hier sehen wir dann noch mal irgendwie wie man das mit einer Reverse Proxy und Engine x also Webserver machen könnte. Ja, da kann man zum Beispiel sagen man möchte nur Geld und Post requests zulassen und die neue all alles andere wird verboten. Ja damit habe ich schon gewisse Angriffsszenarien abgewertet ja, aber besser ist es natürlich dann halt so eine dedizierte application Firewall zu nutzen. die dann genau darauf spezialisiert ist die Datenverkehr Zu bereinigen. gut genau, hier sehen wir noch mal die drei Firewall Typen Paket Filter ist sozusagen Die einfachste Möglichkeit? Stateful inspection ist schon etwas erweitert. Ich die kennt halt die Verbindung und weiß auch wie die Kommunikation funktioniert. Und hier diese application level oder in die Next Generation fireworks also energy next generation bei words die bieten ja viel viel mehr. Ja die kennen die ganzen Protokolle auf den höheren Ebenen also auf eben sieben beispielsweise und natürlich auch da drunter. Also die können auch Mit Ebene 6 und 5 umgehen im OSI Modell und die können dann halt verschiedene Angriffe andere Szenarien abwehren, indem sie sie erkennen plus wie wir gesehen haben. Man kann halt Virenscanner Sven Filter und so weiter von dort alles zum Einsatz bringen. Man muss natürlich immer gucken all diese diese Checks benötigen ja natürlich Resourcen ja also in aller Regel CPU-Zeit und man muss halt gucken an welcher Stelle man welche Checks sinnvoll macht. Ja wenn ich ein Webserver habe wenn an die Spam Software dann Filter dann muss ich das vielleicht nicht in meiner Firewall machen ne? Oder ich sage ich möchte es doppelt machen damit ich höre höhere Trefferquote habe dann muss ich halt aber dann sozusagen damit rechnen das halt mehr Ressourcen verbraucht werden. Genau! Gut genau was was kann ich jetzt tatsächlich im Netzen konkret konfigurieren? Das kann natürlich immer auf die Topologie meines Netzes an Ich muss gibt ja den den Ansatz. Die Fans im Def also in der Tiefe sich verteidigen. Ja wird auch gerne vom zwiebelmodell gesprochen. Die Zwiebel hat ja verschiedene Schichten. Und wenn ich verschiedene Fichten habe und der Angreifer durch die erste Schicht durchgekommen ist, dann stößt er halt auf die zweite und wenn er durch die zweite gekommen ist, dann stehst du auf die dritte. Ja das heißt dieses Defense in das kann ich natürlich auch auf Firewall eben realisieren, indem ich halt Außen beispielsweise eine einfache Firewall im konfiguriere, die halt sehr, sehr effizient ist und sehr wenig Ressourcen benötigt. Aber schon mal halt den ganzen Traffic ähm abwehrt der halt auf Ports niederprasselt die ich nicht anbiete plus ich kann natürlich auch sowas wie ein Fusion prevention System wie viel du bend dort ähm konfigurieren wenn ich möchte oder irgendwas anderes und habe dann von einem guten Teil der Angreifer da abgewehrt. Trotzdem würde ich natürlich wenn ich Webservice anbiete dort eine Web Application Firewall irgendwann zum Einsatz bringen und zwar idealerweise seit dahinter damit hier schon der gefilterte Traffic dann drauf kommt und die weniger zu tun hat. Und wenn ich so eine next generation Firewall zum Einsatz bringe dann tue ich das halt auch an der Stelle wo sie halt am effizientesten arbeitet. Ja wir können uns ja noch mal kurz das also hier kommt das genau erklärt. Wir können uns ja noch mal kurz angucken was man unter einer demilitarisierten Zone versteht. Gucken wir mal. Hier gibt's immer gut Genau, also jemand ganz einfache Darstellung einer die militärisierten Zone. Ich habe hier das Böse Internet ja wo potentiell natürlich alle Angreifer herkommen außer die die aus dem privaten kommen weil ich mein Mitarbeitern zu wenig Geld bezahlen muss man auch immer mit Rechnen ja das auch jemand von innen angreifen kann. Und hier habe ich eine Firewall stehen und hier habe ich eine Feuerwehr stehen. So hier habe ich jetzt ähm diverse services in meiner DMZ stehen, die ich halt nach außen anbieten möchte. Ja, die aber auch von innen teilweise erreichbar sein sollen. Ja also der nächste Server dann auch nach unten in meinem privaten Netzwerk die Mails ausliefern? Und genau hier habe ich dann halt von einem gewissen Schutz. Der aber sozusagen nach außen gerichtet ist, ja und die Angreifer von außen fernhalten soll. Und hier habe ich noch mal eine Firewall, die natürlich dann entsprechend hier der konfiguriert ist und in Betracht sieht, welches Services sie konfiguriert sind und teilweise dann auch den ausgehenden Traffic. Vielleicht Filtert wenn ich meine Benutzer nicht alles erlauben möchte, kann ich das natürlich hier tun, dann würde ich das nicht hier tun. also der Vorteil ist, dass ich halt hier etwas flexibler Meine Umgebung konfigurieren kann. Und dann die Ressourcen besser ausnutzen kann ja genau. Also wir gehen Zeit. Kann halt verschiedene Formen auch annehmen. Hier noch ein Bildchen Genau das kann ich natürlich auch tun. Ich kann hier auch den Zugriff natürlich kontrollieren über ACS und ich kann natürlich dadurch, dass ich halt hier Den Datenverkehr schon abblocke all das was wir zum Beispiel mit Map gemacht haben. Ja würde dann halt hier keinerlei rücksichts irgendwas hier drin geben. Ja, also ich kann mir keine Informationen von außen über den tatsächlichen über die tatsächlichen Services hier verfassen, was natürlich einem Angreifer das Leben Sehr erfährt! Hier ist nicht mehr drin. Okay das hat uns Wikipedia noch Okay, hier sind dann noch verschiedene Modelle. Hier das was wir gerade quasi eben gesehen haben mit zwei Firewalls. Einmal zwischen dem Laden und der Nebenzeit und dem waren und der DMZ dieses Modell wo ich eine einzelne Firewall habe und dann halt aus einem firework Port hier sozusagen die die MZ bediene. Ja das hier ist aus meiner Sicht schöner und effizienter und auch besser zu administrieren als wenn ich hier alles auf einen guten habe. also wenn ihr den Begriff die im Zet hört die militärisierte Zone, dass Ist halt ein Subnetz im Netz. Ja das halt ähm abgesichert ist nach außen und nach innen. Ja das ist sowohl von innen als von außen Zugriff beschränkt. Chen! Gut! Okay, also dieses Defense im Netz haben wir schon besprochen. Ich halte das für eine gute Idee sich darüber Gedanken zu machen. Welche Angriffsszenarien gibt es? An welcher Stelle? Wie kann ich sie am effizientesten dort abwehren Und zwar vielleicht nicht 100 zu 100% sondern zu einem sinnvollen Prozentanteil. Und was muss ich danach noch tun um die sagen wir mal 5% kommen durch Motiv 5%, dann vielleicht auf 0% zu bringen oder auf ein Prozent und das mache ich dann mit dem verbleibenden ein Prozent ja ähm und zwar so, dass ich halt möglichst effizient und möglichst störungsfrei im Betrieb Angreifer wäre. Denn Sicherheit geht immer auf Kosten von was. was ist die Polarität, mit der wir immer"
  entgegen nimmt. Guckt ob da irgendwas bösartiges drin ist? Wenn nicht dann schickt er den halt einfach intern weiter. Genau das ist im Prinzip das genau das was du jetzt so eine Application Firewall macht, dass die halt noch eine Intelligenz eingebaut hat, im HTTP HTTP Traffic irgendwie zu analysieren und zu verstehen und teilweise sogar die Südwest umzuschreiben. Genau! Also auch diesen Link schicke ich euch mal. Könnt ihr euch dann mal angucken was es dort alles gibt? Dann haben wir ja zwei, zwei gute demo-möglichkeiten und Firewall im echten Leben tatsächlich mal anzugucken. Genau! So genau hier sehen wir dann noch mal irgendwie wie man das mit einer Reverse Proxy und Engine x also Webserver machen könnte. Ja, da kann man zum Beispiel sagen man möchte nur Geld und Post requests zulassen und die neue all alles andere wird verboten. Ja damit habe ich schon gewisse Angriffsszenarien abgewertet ja, aber besser ist es natürlich dann halt so eine dedizierte application Firewall zu nutzen. die dann genau darauf spezialisiert ist die Datenverkehr Zu bereinigen. gut genau, hier sehen wir noch mal die drei Firewall Typen Paket Filter ist sozusagen Die einfachste Möglichkeit? Stateful inspection ist schon etwas erweitert. Ich die kennt halt die Verbindung und weiß auch wie die Kommunikation funktioniert. Und hier diese application level oder in die Next Generation fireworks also energy next generation bei words die bieten ja viel viel mehr. Ja die kennen die ganzen Protokolle auf den höheren Ebenen also auf eben sieben beispielsweise und natürlich auch da drunter. Also die können auch Mit Ebene 6 und 5 umgehen im OSI Modell und die können dann halt verschiedene Angriffe andere Szenarien abwehren, indem sie sie erkennen plus wie wir gesehen haben. Man kann halt Virenscanner Sven Filter und so weiter von dort alles zum Einsatz bringen. Man muss natürlich immer gucken all diese diese Checks benötigen ja natürlich Resourcen ja also in aller Regel CPU-Zeit und man muss halt gucken an welcher Stelle man welche Checks sinnvoll macht. Ja wenn ich ein Webserver habe wenn an die Spam Software dann Filter dann muss ich das vielleicht nicht in meiner Firewall machen ne? Oder ich sage ich möchte es doppelt machen damit ich höre höhere Trefferquote habe dann muss ich halt aber dann sozusagen damit rechnen das halt mehr Ressourcen verbraucht werden. Genau! Gut genau was was kann ich jetzt tatsächlich im Netzen konkret konfigurieren? Das kann natürlich immer auf die Topologie meines Netzes an Ich muss gibt ja den den Ansatz. Die Fans im Def also in der Tiefe sich verteidigen. Ja wird auch gerne vom zwiebelmodell gesprochen. Die Zwiebel hat ja verschiedene Schichten. Und wenn ich verschiedene Fichten habe und der Angreifer durch die erste Schicht durchgekommen ist, dann stößt er halt auf die zweite und wenn er durch die zweite gekommen ist, dann stehst du auf die dritte. Ja das heißt dieses Defense in das kann ich natürlich auch auf Firewall eben realisieren, indem ich halt Außen beispielsweise eine einfache Firewall im konfiguriere, die halt sehr, sehr effizient ist und sehr wenig Ressourcen benötigt. Aber schon mal halt den ganzen Traffic ähm abwehrt der halt auf Ports niederprasselt die ich nicht anbiete plus ich kann natürlich auch sowas wie ein Fusion prevention System wie viel du bend dort ähm konfigurieren wenn ich möchte oder irgendwas anderes und habe dann von einem guten Teil der Angreifer da abgewehrt. Trotzdem würde ich natürlich wenn ich Webservice anbiete dort eine Web Application Firewall irgendwann zum Einsatz bringen und zwar idealerweise seit dahinter damit hier schon der gefilterte Traffic dann drauf kommt und die weniger zu tun hat. Und wenn ich so eine next generation Firewall zum Einsatz bringe dann tue ich das halt auch an der Stelle wo sie halt am effizientesten arbeitet. Ja wir können uns ja noch mal kurz das also hier kommt das genau erklärt. Wir können uns ja noch mal kurz angucken was man unter einer demilitarisierten Zone versteht. Gucken wir mal. Hier gibt's immer gut Genau, also jemand ganz einfache Darstellung einer die militärisierten Zone. Ich habe hier das Böse Internet ja wo potentiell natürlich alle Angreifer herkommen außer die die aus dem privaten kommen weil ich mein Mitarbeitern zu wenig Geld bezahlen muss man auch immer mit Rechnen ja das auch jemand von innen angreifen kann. Und hier habe ich eine Firewall stehen und hier habe ich eine Feuerwehr stehen. So hier habe ich jetzt ähm diverse services in meiner DMZ stehen, die ich halt nach außen anbieten möchte. Ja, die aber auch von innen teilweise erreichbar sein sollen. Ja also der nächste Server dann auch nach unten in meinem privaten Netzwerk die Mails ausliefern? Und genau hier habe ich dann halt von einem gewissen Schutz. Der aber sozusagen nach außen gerichtet ist, ja und die Angreifer von außen fernhalten soll. Und hier habe ich noch mal eine Firewall, die natürlich dann entsprechend hier der konfiguriert ist und in Betracht sieht, welches Services sie konfiguriert sind und teilweise dann auch den ausgehenden Traffic. Vielleicht Filtert wenn ich meine Benutzer nicht alles erlauben möchte, kann ich das natürlich hier tun, dann würde ich das nicht hier tun. also der Vorteil ist, dass ich halt hier etwas flexibler Meine Umgebung konfigurieren kann. Und dann die Ressourcen besser ausnutzen kann ja genau. Also wir gehen Zeit. Kann halt verschiedene Formen auch annehmen. Hier noch ein Bildchen Genau das kann ich natürlich auch tun. Ich kann hier auch den Zugriff natürlich kontrollieren über ACS und ich kann natürlich dadurch, dass ich halt hier Den Datenverkehr schon abblocke all das was wir zum Beispiel mit Map gemacht haben. Ja würde dann halt hier keinerlei rücksichts irgendwas hier drin geben. Ja, also ich kann mir keine Informationen von außen über den tatsächlichen über die tatsächlichen Services hier verfassen, was natürlich einem Angreifer das Leben Sehr erfährt! Hier ist nicht mehr drin. Okay das hat uns Wikipedia noch Okay, hier sind dann noch verschiedene Modelle. Hier das was wir gerade quasi eben gesehen haben mit zwei Firewalls. Einmal zwischen dem Laden und der Nebenzeit und dem waren und der DMZ dieses Modell wo ich eine einzelne Firewall habe und dann halt aus einem firework Port hier sozusagen die die MZ bediene. Ja das hier ist aus meiner Sicht schöner und effizienter und auch besser zu administrieren als wenn ich hier alles auf einen guten habe. also wenn ihr den Begriff die im Zet hört die militärisierte Zone, dass Ist halt ein Subnetz im Netz. Ja das halt ähm abgesichert ist nach außen und nach innen. Ja das ist sowohl von innen als von außen Zugriff beschränkt. Chen! Gut! Okay, also dieses Defense im Netz haben wir schon besprochen. Ich halte das für eine gute Idee sich darüber Gedanken zu machen. Welche Angriffsszenarien gibt es? An welcher Stelle? Wie kann ich sie am effizientesten dort abwehren Und zwar vielleicht nicht 100 zu 100% sondern zu einem sinnvollen Prozentanteil. Und was muss ich danach noch tun um die sagen wir mal 5% kommen durch Motiv 5%, dann vielleicht auf 0% zu bringen oder auf ein Prozent und das mache ich dann mit dem verbleibenden ein Prozent ja ähm und zwar so, dass ich halt möglichst effizient und möglichst störungsfrei im Betrieb Angreifer wäre. Denn Sicherheit geht immer auf Kosten von was. was ist die Polarität, mit der wir immer
  *** ALERT [izi]: Sabine Gottfried: "Ja Schnelligkeit Effizienz hat, was du auch schon gesagt hast."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, Effizienz"
  ja, Effizienz
  Ja das geht schon in die richtige Richtung.
  Also stellt euch mal vor ein total sicheres System ja das gar nicht am Netz ist und wir setzt euch da jetzt an und soll arbeiten und ihr müsst irgendwie im Internet recherchieren. Ihr kommt aber überhaupt irgendwie raus. Das ja Toll, dass das so sicher ist. Ja wir können doch kein USB-Stick dran stecken, weil das weil das verboten ist. Ihr könnt keine CD ans CD installieren, weil das verboten ist. Ihr könnt nichts machen. Kann man ja nicht vernünftig mit Arbeiten. Wahrscheinlich ne? Ist aber sicher sehr sicher. Ja also Sicherheit geht immer oder? Dass das der Gegenpol zur Sicherheit ist immer der Komfort der Benutzerkomfort Ja und zeigt kann dann natürlich ein Rolle spielen, dass manche Sachen dann einfach länger dauern. Das E-Mail ist halt erst nach 5 Minuten ankommen, weil sie noch gescannt werden oder sowas, was ja wahrscheinlich sogar nicht so tragisch wäre. Ja, aber je mehr Sicherheit ich verbaue, desto mehr werden meine Benutzer halt ja mit Mechanismen konfrontiert die die ihren Benutzerkomfort verringern können. Ja da das muss man halt immer im Blick behalten, weil die Leute wollen ja arbeiten und die wollen ja auch gerne arbeiten und gerne zur Arbeit kommen und ich ständig rum meckern, dass sie halt irgendwie Dinge nicht tun können wie sie aber eigentlich tun müssen. Das heißt Sicherheit und Komfort ist immer sind immer Gegner. die gegeneinander antreten und man muss halt gucken, dass man als Administrator  Beide? Blickrichtung betrachtet ja Man soll natürlich den Leuten das Arbeiten nicht vermiesen. Andererseits muss man natürlich sinnvolle Sicherheitsmechanismus Mechanismen etablieren. Hilft ja nichts ne Aber das bringt uns zu einem wichtigen Thema. Weil all diese technischen Schutzvorrichtungen natürlich überhaupt nichts bringen. Ja, wenn die Leute immer blind auf irgendwelche fishing-mails, die doch trotzdem durchgekommen sind, klicken oder USB-Sticks die sie in der Cafeteria finden, einfach anstecken. Ja oder am Telefon halt irgendwie Dinge ausplaudern die sie nicht ausplanen dürften. und das ist tatsächlich eine der wichtigsten Quellen von Angriffen oder eine der wichtigsten Angriffsflächen, nämlich Social Engineering ne also einfach Menschen benutzen um halt Informationen zu bekommen oder Daten Vater Daten oder Angriff Schadsoftware einzuschleusen ja also wenn ihr einen schicken USB-Stick irgendwo in der Nähe von irgendwas irgendwelchen Firmen liegen lässt in irgendein Kaffee wo die alle immer immer Kaffee trinken gehen und der lässt dann im Laufe vom Monat 20 von diesen schicken USB-Sticks der davon ausgehen, dass dann ein paar von irgendwie angesteckt werden. Und wenn ihr dann halt da irgendwie eine Vektor installiert auf den Rechnern, dann habt ihr halt Zugriff bekommen. ja und deswegen ist es natürlich auch wichtig seine Mitarbeiter für das Thema Sicherheit Sensibel zu machen ja zu sensibilisieren und entsprechend zu schulen. Ja man muss ja irgendwie wissen wie so eine Phishing Mail eventuell aussieht wie man sie erkennt, wenn sie denn durchgekommen ist. Man muss ja wissen welche Dinge man am Telefon sagen darf oder auch nicht ne wenn sich jemand das neue Kollege am Telefon ausgibt. Wie soll ich reagieren? Das ist natürlich blöd zu sagen. Ja ich weiß nicht wer du bist ich rede nicht mit dir. Ja das ist ja sehr komisch aber im Prinzip wäre das die richtige Reaktion. Und da muss man halt gefühlt werden ne deswegen ist das Thema mitarbeiterschule im Bereich Sicherheit sehr sehr wichtig und du kannst hier Schutzmaßnahmen auf technischer Ebene etablieren bis der Arzt kommt. Ja wenn jemand nachmittags rausgeht und dann im Café alles ausplaudert also nicht ausblenden sollte. Ja, dann kannst du die besten fireworks der Welt haben. Das hilft aber nicht So okay.
  ja, gibt es Gibt Firewalls für für Android ich weiß gar nicht ob ich irgendwie sowas habe.
  das gehen also das ist ja eine Mail wenn du eine E-Mail bekommen
  ne,
  Das da hilft eine Feier wollen nicht überhaupt nicht. Weil das ist ja der Datenverkehr die über den mobilfunkprogramm kommt. Den kannst ja nicht den kannst du nicht abwerben blockieren. Es gibt eine Software wo du halt irgendwie diese Telefonnummern die bekannt sind halt automatisch blockieren kannst. Ja, ich glaube in den USA ist das noch wesentlich schlimmer als als hier. Aber dass da hilft dir eine Firewall nicht, kann er überhaupt nichts nichts tun, weil sie erstens er sieht welchen Datenverkehr soll sie filtern und nach welchen Kriterien.
  Genau!
  Ja also ich es gibt natürlich Listen von Telefonnummern wo bekanntermaßen drüber gepennt wird. Ja und es kann sein dass das Apple halt diese Listen zugrunde legt und dann auch abruft und dann die anzeigt dass das halt eventuell eine von diesen Nummern ist. Also das kann man natürlich machen.

[13:07]
  --- logged in ---
  Ist es nicht da aber ich habe jetzt echt keine Idee woran das liegen könnte. Wir können ja mal versuchen irgendwas anderes mit Go zu machen. Wir einfach ein sudogo install einfach um zu checken was da kommt ja also die ersten drei Befehle Sudoku install und dann gucken wir mal was er sagt. Ah okay, also okay dann haben wir da tatsächlich irgendwie ein Problem das gar nicht komplett installiert ist. Komisch gehe noch mal in die Anleitung bitte wenn so mach noch mal das allererste Abhängigkeiten installieren kannst du beides raus normalerweise rauskopieren Kannst auch einfach hinten auf dem copy button klicken. Okay? So machen wir das noch mal. Da kommt nichts Neues, ja? Komoot Pfeil not Ford okay, aber ich verstehe nicht, warum das bei mir funktioniert hat. Ich kann es euch nicht sagen ich gucke mal nach Rat der Fehler nach der Fehlermeldung wo man das

[13:09]
  Ist es nicht da aber ich habe jetzt echt keine Idee woran das liegen könnte. Wir können ja mal versuchen irgendwas anderes mit Go zu machen. Wir einfach ein sudogo install einfach um zu checken was da kommt ja also die ersten drei Befehle Sudoku install und dann gucken wir mal was er sagt. Ah okay, also okay dann haben wir da tatsächlich irgendwie ein Problem das gar nicht komplett installiert ist. Komisch gehe noch mal in die Anleitung bitte wenn so mach noch mal das allererste Abhängigkeiten installieren kannst du beides raus normalerweise rauskopieren Kannst auch einfach hinten auf dem copy button klicken. Okay? So machen wir das noch mal. Da kommt nichts Neues, ja? Komoot Pfeil not Ford okay, aber ich verstehe nicht, warum das bei mir funktioniert hat. Ich kann es euch nicht sagen Ich gucke mal nach Rat der Fehler nach der Fehlermeldung wo man das so macht. Sound Kannst du machen bitte? nee einfach go not in IT schreiben go Leerzeichen mod Leerzeichen Internet ja? Zeit goparf modelpass muss bis passify okay also haben wir mit Google noch ein Problem, wobei ich nicht verstehe warum das auf meinem Frisch installierten Demian Server funktioniert bei euch nicht. Aber was genau müssen wir jetzt spezifizieren? Wir wollen ja keine URL irgendwie. kannst du mal in die Punkt also dasselbe noch mal und dann einfach ein Punkt dahinter als für das aktuelle Verzeichnis

[13:10]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ist es nicht da aber ich habe jetzt echt keine Idee woran das liegen könnte. Wir können ja mal versuchen irgendwas anderes mit Go zu machen. Wir einfach ein sudogo install einfach um zu checken was da kommt ja also die ersten drei Befehle Sudoku install und dann gucken wir mal was er sagt. Ah okay, also okay dann haben wir da tatsächlich irgendwie ein Problem das gar nicht komplett installiert ist. Komisch gehe noch mal in die Anleitung bitte wenn so mach noch mal das allererste Abhängigkeiten installieren kannst du beides raus normalerweise rauskopieren Kannst auch einfach hinten auf dem copy button klicken. Okay? So machen wir das noch mal. Da kommt nichts Neues, ja? Komoot Pfeil not Ford okay, aber ich verstehe nicht, warum das bei mir funktioniert hat. Ich kann es euch nicht sagen Ich gucke mal nach Rat der Fehler nach der Fehlermeldung wo man das so macht. Sound Kannst du machen bitte? nee einfach go not in IT schreiben go Leerzeichen mod Leerzeichen Internet ja? Zeit goparf modelpass muss bis passify okay also haben wir mit Google noch ein Problem, wobei ich nicht verstehe warum das auf meinem Frisch installierten Demian Server funktioniert bei euch nicht. Aber was genau müssen wir jetzt spezifizieren?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ist es nicht da aber ich habe jetzt echt keine Idee woran das liegen könnte. Wir können ja mal versuchen irgendwas anderes mit Go zu machen. Wir einfach ein sudogo install einfach um zu checken was da kommt ja also die ersten drei Befehle Sudoku install und dann gucken wir mal was er sagt. Ah okay, also okay dann haben wir da tatsächlich irgendwie ein Problem das gar nicht komplett installiert ist. Komisch gehe noch mal in die Anleitung bitte wenn so mach noch mal das allererste Abhängigkeiten installieren kannst du beides raus normalerweise rauskopieren Kannst auch einfach hinten auf dem copy button klicken. Okay? So machen wir das noch mal. Da kommt nichts Neues, ja? Komoot Pfeil not Ford okay, aber ich verstehe nicht, warum das bei mir funktioniert hat. Ich kann es euch nicht sagen Ich gucke mal nach Rat der Fehler nach der Fehlermeldung wo man das so macht. Sound Kannst du machen bitte? nee einfach go not in IT schreiben go Leerzeichen mod Leerzeichen Internet ja? Zeit goparf modelpass muss bis passify okay also haben wir mit Google noch ein Problem, wobei ich nicht verstehe warum das auf meinem Frisch installierten Demian Server funktioniert bei euch nicht. Aber was genau müssen wir jetzt spezifizieren? Wir wollen ja keine URL irgendwie. kannst du mal in die Punkt also dasselbe noch mal und dann einfach ein Punkt dahinter als für das aktuelle Verzeichnis"

[13:11]
  Leerzeichen Leerzeichen Punkt für das aktuelle Verzeichnis Ende ja, Entschuldigung, ja stimmt, ist nur noch und dann nee, das X Caddy ist doch kein

[13:12]
  Aber okay ohne sudo. Das ist eine gute Geht das in der Hand? Ist das eine gute?
  Genau das steht in der Anleitung. Okay, ja probieren mal aus. Hinterbinden nehmen. Wir versuchen von dem
  sondern bei dem anderen bei dem anderen go install Befehl für excali super, dann findest du das sofort Ja genau! nein, geh auf die Kommandozeile Steuerung C Steuerung R und dann schreibst du x xca oder so Steuerung R wie Romina ja Was jetzt?

[13:13]
  sondern bei dem anderen bei dem anderen go install Befehl für excali super, dann findest du das sofort Ja genau! nein, geh auf die Kommandozeile Steuerung C Steuerung R und dann schreibst du x xca oder so Steuerung R wie Romina ja Nein, wir wollen nicht lachen. Wir wollen eine Romina sehen.
  Konsole Terminal hören.
  Die KI hier reingeschmuggelt hat da wäre ich das sofort korrigieren. Aber warum hat das bei mir funktioniert? Entweder dadurch vergessen oder? naja, egal Guck gleich noch mal nach was ich gemacht habe.

[13:14]
  Ja ja mache ich auch gleich mache ich gleich so. Also nehmen wir das sudo vor der X caddybag Zack und komm mit und zack
  Was kannst du nicht?
  nein, du sollst auf deine Konsole gehen auf deinen Terminal Und dann Steuerung? R Und x Caddy oder XK schreiben, dass wir den Befehl für den X genau jetzt gehst du ganz nach vorne und nimmst du weg. Das scheint zu stören, okay? Enter Das sieht besser aus. Also bei mir ist nämlich auch länger gedauert dann habe ich auch immer. Irgendwie weiß ich auch nicht wo das her gekommen ist. Dann tut mir leid dass ich das da rein geschrieben habe. Gut jetzt wir erwarten, dass das kofferverzeichnis jetzt da ist.

[13:15]
  ja juhu endlich gut, danke für die Hilfe an eine dann weiter weiter im Text
  Genau jetzt bauen wir das Ding tatsächlich. ja also dass man gerade gucken was wir da machen nicht immer so nicht immer sofort Enter drücken genau also wir bauen uns jetzt eine Spezialversion von X Kenny und wir schreiben wird nämlich, dass wir da unsere Waffe reingebaut haben wollen. Dann haben wir unsere Spezialversion vom x Caddy bzw. Vom Kelly erweitert. Genau und das Go kann halt genau wie alle anderen Sprachen sozusagen jetzt das entsprechende Paket bauen und bei GO kommt halt immer ein Stück Software raus ein execute dass man dann starten kann. im Prinzip soweit ich das verstanden habe, ist das eine echt coole Programmiersprache Bei einigen auch extrem liebt. Weil sie halt relativ modern ist einfach gut strukturiert und halt immer dieses go-exit rausspuckt und nicht 20.000 Dateien. Gut gehen wir runter, dass wir gucken ob das Ding fertig ist.

[13:16]
  Noch nicht. okay also er schmeißt uns dann gleich irgendwas also ein eine Datei namens Caddy aber warten wir als Ausgabe - O und Caddy

[13:17]
  minus O ist das outfile, also das was dann der Compiler rausspuckt So genau, den Rest kann man dann eigentlich per Kopieren. Paste einfach
  Nie steht er doch schon. Muss er mit wo? Ich wollte euch nur erklären, dass wir jetzt Candy Datei erwarten. Okay dann machen wir LS was für neues bekommen haben. Und da ist sie die Datei. Seht ihr sie? Was heißt das, dass die grün ist? Das bedeutet das bedeutet nicht, dass sie frisch ist, sondern

[13:18]
  Genau, also wir haben das Caddy five schon als execute herausgekriegt sonst müsste man noch mal alles -l machen damit man sieht. Aber netterweise hat uns der will der Compiler das schon rausgeschmissen als execute. Genau dann sehen wir es mach mal LS - LH das müssen einmal angucken wie groß das Ding ist. so okay 50 Ungefähr? Okay akzeptabel, nicht zu groß. Gut dann weiter im Programm. Lass uns noch zehn Minuten weitermachen. Genau das kannst du jetzt einfach alles komplett kopieren die drei Zeilen. Das macht ihr dann alles auf einmal. Jetzt machen wir folgendes. Wir verschieben jetzt unser warte mal kannst du einmal ne jetzt kannst du jetzt nicht mehr ne okay, wir verschieben jetzt unser Kelly execute will nach USR local bin ja wir wollen. Ja das ist im System Pfad liegt also im Fahrt für ausgewanderer Dateien. Und wir passen die Berechtigung an, geben also die rechte Wut. Also Benutzer root Gruppe root auf diese execute will und die 755 ja genau und Enter Damit ist der Caddy execute will im System verankert. Ne das wenn das bei uns im rum Verzeichnis liegt dann bringt das nicht viel sondern wir wollen es ins Linux System integrieren und das machen wir jetzt okay. das geht schnell genau und weiter Jetzt legen wir eine System, ein System eine systemgruppe an ja - System Caddy also Group adminismus und Kelly. und die kriegt ein Home dear, aber unter war lip Caddy also die kriegt kein normales rumverzeichnis weil es eine systemgruppe ist aber sie braucht ein Verzeichnis wo sie sich sozusagen reinlegt oder wo sie ihre Sachen reinlegt und das ist Wale Caddy Shell ist natürlich eine no Login Shell  Und wir machen jetzt ein. Konfigurationszeit Verzeichnis für unser, also für unsere Applikation für unsere Web Firewall unsere Waffen als letzten Schritt. okay feiern Feuer frei Gut! gut als nächstes ne, wir benutzen der System im Leben Und das nächste holen wir uns jetzt ein Service File das ist schon gibt für Caddy und damit wir Candy halt mit System CDL starten und stoppen und so weiter können und integrieren lassen. Unser System ja könnten wir auch selber schreiben aber wenn es das schon gibt fertig dann nutzen wir das Ja, das war richtig.

[14:35]
  ja,
  Wo genau steht das?
  Moment wo willst du das hinschreiben? In den Aufgaben von heute oder?

[14:36]
  okay nein das also wenn dann macht das bei dir dir auf deinem kleinen Aber das bringt ja nicht viel. Jetzt könnt ihr Port 443 bei euch öffnen auf der Firewall. Aber Das bringt nicht wirklich etwas, außer dass ihr gucken könnt ob der Port dann offen ist oder? Also Feierabend muss man immer vorsichtig sein, weil man sich ja potenziell aussperren kann, wenn man per SSH irgendwo ähm verbunden ist. Man fließt dann aus Versehen Import 22. Dann kommt man nachher nicht mehr rein, deswegen mit Firewalls immer vorsichtig sein. und ähm genau Zugriff auf euren auf euren kleinen bekommt ja also damit konfigurierte ja wirklich die Ports von einem Client und dann passieren Dinge dann wird immer deswegen seid vorsichtig

[14:43]
  damit mit diesen feiern Also wichtig ist, dass ihr wisst wie wir die ausführt. Ja also, dass man blau und die neue Regeln setzen kann und dass man bevor man nicht Sudoku macht, ist die Firewall ja auch nicht an. Ja, da passiert doch nicht. Von daher kann man ortskonfigurieren, wenn man sie nicht enablet, dann passiert auch nichts. Aber sobald man nur für nebelrechten, dann ist halt ja sind die IP-Tables Regeln geschrieben und dann gelten ja auch genau. Natürlich könnt ihr euch trotzdem noch immer am kleinen anmelden, aber trotzdem Dinge nicht mehr passt nicht mehr funktionieren. Also vorsichtig damit überlegt gut ob wir diese Regelungen anwenden wollt oder
  welche ne. Das sollte eigentlich eine Warnung stehen was da passiert so und
  genau Gut!

[14:44]
  Ich habe euch noch meinen Chat so eine Firewall Simulation geschickt. Da kann man einfach mal Regeln einstellen, einstellen und anlegen und gucken was passiert ohne dass irgendwas schlimmes um klein passiert. Damit könnt ihr ohne Probleme was ausprobieren.
  Ja ja das ist eine Webseite. Da passiert nichts
  Ich möchte einfach eingebende, ausgebende IP-Adressen oder Wildcards und dann die Regeln. Und dann seht ihr
