
[09:19]
  --- logged in ---

[09:20]
  eingebaut. Das heißt für produktive Systeme eher noch nicht so zur Also cooles Teil aber ist halt noch in der Entwicklung verändert sich häufig wie man gesehen hat. Jetzt haben wir halt hier diese klick-haus Datenbank neu Empfehlen? Und man muss halt den ganzen Docker Kram da sauber konfigurieren. Aber schon ein cooles Projekt muss man sagen. Das macht glaube ich ein Typ alleine.
  Mehr oder weniger? Gut, okay.
  So da stellst du. Also ich weiß es nicht ganz genau, weil Es gab mal ein Zugang von CI für den vorletzten oder Vorfalls und die jetzt immer noch mehr weil das ist das einzige.

[09:21]
  Also ja, aber wir können ja mal direkt reingucken. Also die Kosten bei Hetzner sind eigentlich relativ
  Ja ja ja auf jeden Fall!
  Natürlich ist der Funktionsumfang. Nicht so riesig wie bei RWS oder Google Cloud oder oder? Also aber für ich sag mal 90% der Zwecke die man so normalerweise macht oder wie man benötigt ist alles da. ähm nichts
  Natürlich ist der Funktionsumfang. Nicht so riesig wie bei RWS oder Google Cloud oder oder? Also aber für ich sag mal 90% der Zwecke die man so normalerweise macht oder wie man benötigt ist alles da. so wir können ja noch mal kurz da reingucken Okay wenn dann erstmal danke genau ihr könnt ja alle damit auch habt auch Zugriff eine Bitte konfiguriert nicht irgendwas um was ihr nicht versteht. Weil sonst wird unsere Services eventuell nicht mehr funktionieren. aber wenn ihr da irgendwas machen wollt wo er denkt das ist eine gute Idee dann könnt ihr das natürlich tun so, ich weiß gar nicht ob ihr dieses die Kosten irgendwo Auftauchen! Ich weiß auch gar nicht wer diesen Server hier betreibt, das sind ja nicht. Wir Ähm! Also genau vielleicht noch mal kurz zu Übersicht. Man kann ja hier Projekte anlegen in der Hetzner Cloud ne also im Moment gibt es zwei einmal dies von dCi und meinen eigenen Account den ich hier schon seit Jahren bei Hetzner habe. Und? muss dann die Kostenübersicht irgendwo eine Kostenübersicht wahrscheinlich auf den lesbar hat auch nicht

[09:23]
  Also irgendwie war das relativ.
  Hier meinst du hier kosten ja sehr gut! Okay, also hier sehen wir die Kosten für den Monat Mai. Bis jetzt ist natürlich der Mais noch nicht so Weit fortgeschritten? genau, also hier sehen wir dann aber die die Kosten für die Server ne bis jetzt Also einmal kurz die IP-Adresse kosten die IP-Adressen was dann kosten die Server natürlich was und hier habe ich einmal ein Snapshot erzeugt ne der kostet halt auch. Das ist aber relativ wenig. Ansonsten Können wir uns ja noch mal angucken was die Server so allgemein Kosten? so wir nehmen mal hier reguläre Performance ja und nehme hier vier CPU 8g ja

[09:24]
  Hier meinst du hier kosten ja sehr gut! Okay, also hier sehen wir die Kosten für den Monat Mai. Bis jetzt ist natürlich der Mais noch nicht so Weit fortgeschritten? genau, also hier sehen wir dann aber die die Kosten für die Server ne bis jetzt Also einmal kurz die IP-Adresse kosten die IP-Adressen was dann kosten die Server natürlich was und hier habe ich einmal ein Snapshot erzeugt ne der kostet halt auch. Das ist aber relativ wenig. Ansonsten Können wir uns ja noch mal angucken was die Server so allgemein Kosten? So wir nehmen mal hier reguläre Performance ja und nehme hier vier CPU 8g ja

[09:25]
  und das kostet halt 14 Euro pro Monat plus halt eine öffentliche IP-Adresse wenn man eine braucht. Und? Das finde ich völlig okay. Für viele Dinge reicht auch so einer für 8 €, also Die meisten Server auch in den Cloud Umgebung sind auch nicht voll ausgelastet. Im Gegenteil unserer Nudeln ja auch nur rum. Eigentlich Und wenn man das schafft hier ein von diesen ganz billigen zu finden zum Beispiel für den Proxy der nicht viel tut. Ne reicht auch so einer der kostet nur 4 € im Monat. Er hat auch hier gegraben ne also reicht vielleicht für die meisten Zwecke. Wo man jetzt zum fetten Datenbank Server oder so braucht hier 25 € Monat ist jetzt auch nicht so teuer. Also man kann auch mit einer ziemlich ausgefeilten Umgebung mit mehreren Komponenten, sogar wie du dann dann im Bereich von 100 Euro liegen ja wahrscheinlich ein bisschen drüber, aber das ist ja völlig okay dafür, dass man Wirklich gut zu pflegende und völlig vollständig automatisierbare Umgebung hat. Also ich finde die Preise hier sehr obwohl jetzt neu gestiegen sind sehr akzeptabel ne und auch storage und diese storage Boxen zum Beispiel die man sich hier Mit einem Terabyte konfigurieren kann. ja also die kosten halt auch ein bisschen Geld aber dafür kannst du da halt dein ganzes Backup Zeugs noch einschmeißen also insgesamt wenig kosten nee Firewalls kostet nichts wird bei Lenzer mehr gesehen Kosten ungefähr? ähm je nach Ausstattung dann halt ja, aber sowas braucht man nicht also so normaler Luftballon 50 mehr 7,50 € und das war's Kriegt man umsonst? und ja also Aus meiner ist das Video für kleine Projekte oder auch größere Projekte und auch Sachen die man halt irgendwie produktiv nehmen will. Ist das Eine Umgebung wie auf jeden Fall ins Auge gefasst werden sollte. Denn die anderen sind halt also Art teurer AWS kann sein, dass du da noch billiger davon kommst, weil die natürlich so viele Kunden haben weltweit, dass die Dateien sehr irgendwie extrem günstige Preise anbieten können. Manche Sachen gibt ja sogar umsonst Aber dafür musst du dich da halt in jedem Welt irgendwie zu Recht finden.  aber hier wenn du jemand bist mit Rum experimentierst eine Woche dann kostet es kostet dich das vielleicht fünf Euro , alles alles wegmachen Also von daher ist das natürlich eine gute Sache. um eine echte Cloud-Umgebung für relativ wenig Geld mal zu erleben, sozusagen Genau!

[09:29]
  bei weitem nicht, weil wir sehen ja wenn wir hier Also wir haben ob das Stories und diese storage Boxen mehr gibt es hier zum Beispiel nicht. Also wir haben nicht diese Sachen wie ein Samba Server oder irgendwie ne also falls Service oder sowas musst du dir halt alles selber machen hier ne also Hetzner bietet dir eher so die Infrastruktur an. Sachen selber aufbauen kann kannst. Unterschied ist, dass man halt hier Ähm diese Auswahl an Apps hat, die man sich halt sozusagen vor konfiguriert installieren kann. Ja, da hast du halt ein bisschen Konfigurationsaufwand weniger

[09:30]
  Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. Funktioniert?

[09:34]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr."
  Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas offenbar diese

[09:35]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200,"

[09:36]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas offenbar diese"

[09:37]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe."
  Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte"

[09:38]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aber du hast hier keine managed. Du kannst hier nicht sagen. Ich möchte jetzt hier eine Menge weil Datenbank im Cluster und so das kannst du das gibt's hier nicht das musst du alle selber machen. Ja also diese Sachen wie es bei einem schuhe oder so vorkonfiguriert fertig gibt, die gibt es ja nicht oder? Du kannst ja nicht einfach hier das Cluster bestellen so wie bei AWS Das geht nicht ne, aber es gibt natürlich Projekte, die einmal erlauben das auch mit drei Befehlen zu machen. Dann hast du halt hier eine letzter klaute  Also hier gibt's auch. Wo ist das Thema? das Thema genau Tutorials Da kann man ja auch mal reingucken. Ähm also hier gibt's sogar was neues. Guck mal gar nicht gesehen. mit autosailing das ja genau, das ist eigentlich interessant interessiert Genau, also hier könnte man. Hier gibt es dann halt irgendwelche Tutorials und irgendwelchen. Und diesen teilweise auch ganz gut. Also teilweise haben wir die auch schon gemacht und hier kann man sich dann halt mit ein paar Befehlen. Ja wir benutzen dann halt hier haarklaut was die Schnittstelle ist für für die für die Kommunikation zwischen unseren Clients und Der Hetzner Cloud also wenn man mal guckt. Habe die Switch hardcloud wollte in den meisten Position drin sein. ja, hart wird für die Hetzner Cloud Das installiere ich mir. Dann kann ich halt von meinem Rechner aus mit der Hetzner Cloud sprechen und kann auch Ressourcen verwalten. Ich brauche halt hier so ein abituren damit ich die Erlaubnis sozusagen habe. Ja und hier wird dann halt ein ganzes Cluster mit den wenigen Befehlen. Aufgezogen? okay ich gucke mir das okay das ist auf bunte oder offen war basiert Wo wir nicht? Hier oben runter. 24.04 ja wir können das gerne auch noch mal machen, jemand hatte ja hier der der julia hat ja Interesse an Und dieses Projekt hier? Sieht er relativ? Gut durchdacht aus, so dass man das vielleicht einfach mal ausprobieren kann. Dann kann man hier mal schauen wie das mit dem Auto scaling im kubaniertes Kontext funktioniert aber ihr seht das ist schon einiges an Aufwand, den man dafür kubanet ist treiben muss Vor allem konfigurative Aufwand. genau, hier wird dann halt in den X Mit autosailing sozusagen gemacht. ja aber bei mir war im Auge dieses Tutorial aber was ich euch zeigen wollte also es gibt hier sehr viele Tutorials mal gucken kann, ob er in der fast interessiert Und in aller Regel sind die ganz gut, also die paar die ich bis jetzt ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?"
  Also normale Umgebung mit einer VM und eigentlich nicht viel Drumherum nicht vergessen habe. Aber nur habe ich dann glaube ich schon so 50 € bezahlt. Oder 50 Dollar. Also es ist irgendwie deutlich teurer. Gut okay dann kommen wir zum Thema von heute Datenbanken wir haben ja gestern schon eine gefunden welche war das? Was war der auf dem Unseren Proxy-Server findet Datenbank.
  Ja, welche Datenbank nutzt der?
  Genau! Wie bitte? ja Origin genau Noch mal?

[09:39]
  Genau eigentlich eine sehr coole Datenbank, die die Eigenschaft hat, dass sie nur aus einer einzelnen einzigen Datei besteht. Und auf allen Plattformen läuft also echt cooles cooles Ding. Wenn man meine Kleine Datenbank braucht, kann man sich die mal angucken. Die ist halt irgendwann natürlich mit ihrer Performance am Ende. Das heißt wenn Du tausende von Nutzern irgendwie verwalten muss oder so, dann ist es vielleicht nicht das richtige Tool aber es ist Open sowas. Man kann es frei verwenden und man kann damit auf jeden Fall sehr sehr leicht in die sql-welt einsteigen. Und wird halt sehr gerne benutzt um halt irgendwelche Daten vorzuhalten ein kleineren Projekt oder also auch auf Telefon findet man das Ding tatsächlich auf, also auf mobilen Betriebssystem. Also sehr cooles Teil. Und auch extrem schnell. Das habe ich auch noch nicht angeguckt. Trite live was passiert hier? cool, hier kann man irgendwie ein bisschen SQL Befehle Sich angucken. Die hat halt eine komische Syntax mit diesen nicht  Ich kenne die auch nicht. Nee Dachte punktables würde irgendwas zeigen. Okay also sie hätten etwas komische Gesundheit, dass man immer mit diesen Punkt anfangen muss. auf Tablet matching like okay also die sind das ist gewöhnungsbedürftig aber wer damit arbeitet kriegt das auch raus jetzt hier data base das können wir uns mal angucken okay, also wir haben eine Datenbank hier Und zwar eine Punkt als kühlleit 3 gestern festgestellt, dass das die aktuelle Version ist. also cooles Teil ist Um damit ein bisschen ja umzuspielen man muss die runterladen und dann ist sie da und fertig und dann kann man sie kann man sie benutzen. Und wir haben gesehen es gibt auf der Kommandozeile dann Tool wo man die Datenbank mit konfigurieren können. Genau was kennt ihr noch für Datenbanken außer SQLite? Ja genau!

[09:46]
  Mongo.de genau auch sehr sehr populär. Genau genau Ein anderer Typ von Datenbank. Die anderen, die wir bis jetzt kennengelernt haben gehören eher zu Gruppe der relativionalen Datenbank Melsungen Systeme außer SQLite. Genau wer ist der Vater von von Maria DB oder von mir ist auch die Mutter Eine der weit verbreitesten Datenbanken überhaupt weltweit. Also welche Datenbank findet man noch sehr, sehr häufig? nicht deine Datenbank, sondern ja, wie heißt die

[09:47]
  Ja also mai sQL ist sozusagen der Vater von Maria DB. Maria DB hat sich irgendwann mal abgefragt. Von my SQL. My SQL gibt es aber immer noch und es ist immer noch extrem verbreitet und kann mit Maria den Baby mehr oder weniger eins zu eins ausgetauscht werden. Ja, also man kann mal mit zum Beispiel Maria die wie mit Maja SQL konfigurieren. Ja, also mit dem Befehl immer die die sind sozusagen kompatibel miteinander. Immer noch! Genau, aber im Enterprise Umfeld wenn man Support benötigt ist Oracle auch immer noch tatsächlich im Einsatz. Und dann gibt es jetzt die relativ neuen genau er ist. Vielleicht habt ihr auch schon mal gehört als kee value Store auch eine besondere Art von Datenbank und jetzt in letzter Zeit sind halt die Vektor basierten Datenbanken oder Vektor Datenbanken immer wichtiger geworden, weil die halt im Kontext KI eine Rolle spielen, weil die wir nicht mehr genaue Ergebnisse zu deiner Suche liefern, sondern in so Dinge wie Ähnlichkeiten oder so mit berücksichtigen können ne, also wenn man zum Beispiel Musik hört ja mit Spotify oder so und dann kann man ja sagen hier das Licht im Spotify ja Dinge vor die so ähnlich sind und diese Ähnlichkeitssuche kann man halt mit Vektor basierten Daten machen sehr gut machen. Die Datenbank sieht okay. Dieses Stück hat diese Eigenschaften. Welches Stücke haben noch Diese oder ähnliche Eigenschaften und dann wird dir das halt vorgeschlagen. Gucken wir uns auch an, die meisten davon sind absolut unbekannt. Aber es gibt sie und sie werden halt im Moment massiv eingesetzt und es wird wahrscheinlich auch immer wichtiger, dass man sich damit ein bisschen auskennt und wirft die wie die funktionieren. Gut genau wofür brauchen wir überhaupt eine Datenbank? Der Name sagt es ja eigentlich schon ne also warum heißt die Datenbank Datenbank? Welche zwei Begriffe stecken da drinne? Genau also auf Deutsch haben wir dann eine Bank wo was gespeichert wird. Und die Daten werden gespeichert ne auf Englisch data base also die Basis für die für die Daten. Genau jetzt könnte man natürlich auch Sachen direkt unter Teilsystem speichern, aber was ist der oder einer der großen Vorteile von der Datenbank im Vergleich zum Dateisystem? Schneller Zugriff ja und vor allem halt auch schnelle Suche. Ja, ich kann halt irgendwie Befehl absetzen in der Sprache = und kann dann halt Dinge suchen. Es gibt allerdings tatsächlich Dateisysteme, die wie eine Datenbank funktionieren. Ja das ich habe vergessen wie die heißen aber es ist sehr interessant. Also einige Leute haben sich gedacht. Warum machen wir das nicht mal und haben Projekte dann gestartet dass ein Dateisystem wie eine Datenbank bedienbar ist. Dann kannst du dann halt sozusagen deine Dateien mit SQL Befehlen finden. Ja also wir müssen ja dann Feind minus Name oder so machen ne und da kann man dann halt irgendwie mit das Geld arbeiten. Ziemlich cool ich muss mal gucken ob ich das mache Genau und die Datenbank hält halt. Daten vor in einer strukturierten. Form dieses Struktur, wie sie den in einen in aller Regel aus Was haben wir dort immer normalerweise? Ja Tabelle ganz genau also Tabellen

[10:03]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?"
  ausprobiert habe. jetzt auch noch irgendwas was ähnlich dem was wir gemacht haben mit Lucky junge Junge Also das ist natürlich auch ein Vorteil. Natürlich hast du auch in den haben wir gesehen in der in der In AWS und so hast du Tutorials aber hier ist eine kleine Projekte und man findet auch auf Gitter oder so wenn man mal nach Hetzner sucht noch ziemlich viele Sachen die teilweise ganz interessant sind wo man halt Dinge tun kann. mit relativ einfachen Befehl ne die halt irgendwas für ein paar Fehler aus und dann Kann man Dinge tun? Also ich finde das cool die sind eigentlich bis jetzt immer sehr korrekt gewesen. Jetzt Leute auch bei Problemen oder so helfen sie weiter. Man hat halt Ansprechpartner also man kann eine E-Mail schreiben und dann kriegt man normalerweise auch relativ kurzer Zeit eine Antwort wenn man mal wenn man irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?
  tables sind das Herzstück einer jeden Datenbank und in der in einer Tabelle haben wir zwei wichtige Komponenten.
  genau, also die Spalten und kann uns also die Zeilen ja und ja das funktioniert in dem Prinzip wie so eine Tabellenkalkulation ja, ich habe hier die Spalten hier habe ich die Zeilen und dann kann ich halt irgendwas reinschreiben und dann kann ich könnte dich halt sagen gib mir das aus was in Spalte F8 drin steht. Eigentlich im Prinzip. relativ einfach ja, also Tabellen sind die Grundlage für die Datenbanken die Inhalt relationalen Datenbanksystem gespeichert werden und im Prinzip sind oder sonst da dann die wichtigsten Parameter um halt irgendwas. Sowohl zu schreiben, als auch zu. Finden natürlich! Und man kann was kann man alles in Datenbanken reinschreiben? Welche Inhalte können Datenbank auf Datenbanken aufnehmen?
  ja genau, also
  Strings auf jeden Fall mal ja also irgendwelche Text und man kann auch sagen was das ist. Ja das ist dann manchmal auch wichtig ob dieser String Ähm also wie dieser String war ähm verarbeitet werden soll. Man kann zum Beispiel dafür sorgen, dass halt auch Chinesisch in der Datenbank geschrieben wird, indem ich halt den richtigen Zeichensatz dort konfiguriere Also alles was mit Strings zu tun hat natürlich und zeigen kann ich natürlich auch dort rein tun aber ich kann natürlich auch bestandte Sachen wie z.B ein Datum hinein schreiben. Ja genauso wie wie eine Tabellenkalkulation kann ich sagen das hier ist ein Datum in diesem Format dann steht da halt immer für Zehnter Null fünfter Punkt 20 26 drin oder so ja oder halt in einer anderen Format. Genau, aber ich kann zum Beispiel auch nur ein Verweis irgendwo anders hinschreiben. Ich kann auch eine URL reinschreiben. Ich kann sogar Blops dort rein speichern wenn ich möchte. Ja also irgendwelche bin ja Dateien Macht man zwar in einer Regel nicht, aber möglich ist das ja also in eine Datenbank kann ich eigentlich so ziemlich alles mögliche reinschreiben. Sollte halt dafür sorgen, dass das in strukturierter Form und kompatibel natürlich passiert. So ein großer Vorteil von der hat man ist. Natürlich wenn ich jetzt hier auf meinem Dateisystem interessante Sachen habe, an die ihr ran wollt, kommt ihr daran. Kommt ihr an meinen Computer an?
  Nein hier kommt nicht an meinen an meinen Computer hier an ne also wenn ich jetzt irgendwas mit euch teilen kommt ihr nicht hier ran sondern muss ich das
  euch irgendwie freigeben. Wenn wir jetzt Sachen in den Datenbank schreiben würden die irgendwo zentral steht könnten wir dort Benutzer anlegen, den Benutzern Rechte geben und dann könnte man in die Datenbank schreiben und jeder hätte Zugriff darauf. Ja also ich kann den Zugriff auf Datenbanken und auf Datenbank Inhalte sehr fein oder? Steuern und es können natürlich Benutzer gleichzeitig darauf zugreifen. Ja, bei den Enterprise Systemen tausende oder 10.000 und die Datenbank hat dann die schwierige Aufgabe den datenlüfstand konsistent zu halten. Das ist teilweise tatsächlich gar nicht so einfach. Ja angenommen. Wir wählert und ich arbeiten gerade an denselben an derselben Tabelle an den an demselben Eintrag. Ja und er speichert eine zehnte Sekunde oder hundertste Sekunde vor mir. Was macht die Datenbank dann? Ja und ich komme danach ne muss sie halt irgendwie diese beiden requests ähm händeln ja und gucken, dass die Daten konsistent bleiben. Deswegen! Finde ich es wichtig zu unterscheiden zwischen der eigentlichen Datenbank wo die Daten drin liegen und ein Datenbank Management System das die Datenbanken managed und wir sagen immer hier mein Geld ist eine Datenbank aber eigentlich ist es ein relationales Datenbank management system. Ne und da drin können ganz viele Datenbanken liegen. Man kann ja 100 oder die Datenbank liegen, die ich natürlich auch einzeln exportieren kann importieren kann. Rausziehen kann verändern kann das auch immer Gut genau großer Vorteil. Ich kann sehr schnell suchen.  normalerweise im Datenbank noch immer ein Index und man das was die Suche noch mal Beschleunigt und dadurch, dass ich halt geschickte SQL quiris absetzen, kann ich mir dann genau die Informationen raussuchen die ich benötige. Und lesen dazugriff ist völlig unproblematisch. Ja, die Datenbank liefert dann einfach die Ergebnisse. Die Probleme Vergangenheit dann, wenn mehrere Benutzer an derselben Stelle gleichzeitig schreiben wollen. Ja aber wesentlich überhaupt kein Problem schreiben Zugriffe die parallel erfolgen auf denselben Inhalt. Dann gibt es dann halt entsprechende Regeln die Datenbank anwendet, damit es nicht inkonsistent wird. Und die einzelnen Datenbanken, die so in so einem Regel nationalen Datenbanksystemen liegen, kann ich natürlich exportieren. Kennt jemand so ein Befehl, der das schon mal gemacht hat? Vielleicht Nicht also ja um einfach ein Backup von der Datenbank zu erzeugen.
  Also ich kann auf der Konsole einfach MySQL dann schreiben. Leite das in der Datei um und fertig ne dann habe ich einen Die Datenbank aus dem Datenbankmanagement System rausgeholt. Habe einen eine SQL Datei Kann die irgendwohin packen Backup Store und kann sie dann auch wiederholen wenn ich sie brauche. Ja also Backup ein Restore mit Datenbanken ist relativ Pflicht und einfach da gibt's Tools für man kann das automatisieren Und das ist natürlich sehr gut, weil die Daten die in den Datenbanken liegen natürlich teilweise sehr sehr wertvoll sind. gut, die Rolle die Datenbanken im cloud- und Cloud-Umgebung Spielen haben wir auch schon Ein bisschen besprochen. also Datenbanken halten Daten vor klar das ist ihre Aufgabe ne, also sind sie immer Stateful Datenbanken sind Stateful und damit halt etwas schwieriger zu handhaben, was die Das Skalieren angeht. Und man muss halt tatsächlich ein vernünftiges. Konzept haben für leckere, weil dann wichtige Daten drin. Genau aber dadurch, dass ich halt eine zentrale Datenbank oder mehrere Datenbanken irgendwo konfigurieren. und den Zugriff dann halt von den anderen Komponenten, beispielsweise vom Webserver entsprechend konfiguriere Webserver ist Webserver Ja den kann ich also skalieren und austauschen ohne Probleme und jeweils die den dazugriff auf die Datenbank bekommt er halt mit als als Konfig und dann habe ich überhaupt keine Probleme. das ist also ein großer Vorteil, wenn ich eine zentrale Datenbank für die Datenspeicherung Und wie wir schon gesehen haben, kann ich das auch als Managed Service in den Cloud Umgebung einkaufen. Ja also ansonsten relativ schnell data base Service Cloud ist gerät bei Google oder database und dann kann ich halt verschiedene auswählen. Wir haben nur gesehen war das billig oder teuer das was wir beide gesehen haben? Ändert sich jemand an dem Preis? Also meine Starter Base war ein paar hundert Euro ne oder im Monat? also das ist ziemlich teuer, wenn ich das einkaufe Gut, wie schon besprochen werden die Daten in Tabellen gespeichert. Und? bekommen normalerweise ein Einmaligen Bezeichner ja, diese einmalige Bezeichner heißt in der Datenbanksprache. Wie Heißt deine andere bestimmt von euch?
  Ja genau, Junik ist schon mal gut. ja, primary ist das Wort genau primary Ja und das ist tatsächlich dann der unique identifier für jeden Datensatz. Ne, der muss natürlich einmalig sein. Ja das ist gerne mal so eine fortlaufende Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und die darf natürlich niemals vor doppelt vorkommen. Niemals Der Name Anna kann ja von mir aus zehn mal vorkommen, ja oder der Name Murat, aber die ID der Primärschlüssel muss eindeutig sein. Genau, also man nennt den primericky oder Primärschlüssel manchmal auch unikki, aber primary ist im Datenbank Kontext der richtige bezeichnet genau und dann haben wir halt die Zeilen die einzelnen Datensätze mit den Spalten Überschriften. Ja, hier haben wir die ID, den Namen, E-Mail-Adresse und wann das dieser Datensatz angelegt wurde. Das meint ihr, dass man selber reinschreiben muss oder macht. Die Datenbank ist automatisch wenn man möchte. Ja also manche Sachen macht die Datenbank automatisch muss man muss man halt entsprechend teilweise konfigurieren. ja man kann auch gucken dass die Datenbank reinschreiben welcher Benutzer was angelegt hat oder was geändert hat genau und dann habe ich halt diese beiden Parameter hier E-Mail-Adresse und name Mit einer jeweils unique ID und kann dann damit lustige Dinge tun. Also dann mit SQL Abfragen. Genau und jetzt habe ich hier eine Tabelle. Sagen wir mal dass ein Kunden und jetzt habe ich eine zweite Tabelle Lieferanten Ja dann hätte ich halt die Aufgabe diese beiden Tabellen miteinander zu verbinden. Und das ginge dann mit einem sogenannten nicht mehr mit dem primerickie sondern mit dem Foren key ja also Fremdschlüssel dann würde ich halt ähm hier sagen, dass der Lieferant für diesen Kunden müsste. Ich halt hier eine neue Spalte haben und dann den Fremdschlüssel aus der anderen aus dem anderen Tabellen aus der anderen Datenbank reinschreiben. Also Datenbanken in sich sind sehr simpel aufgebaut, ne Zeilen Spalten und hier der zweiten Kopf. Die mich natürlich benötige um zu wissen was das überhaupt ist. Gut SQL habt ihr schon gemacht. Habe ich das richtig in Erinnerung? Ein bisschen Im Modul davor.
  ja gut
  Das ist ja noch eine andere Frage, aber genau ihr habt euch schon mal angeguckt.
  Genau also SQL structure queery language ist eine formalisierte Sprache, die viele Datenbanken verstehen. Ja, vor allem die relationalen Datenbanken verstehen die und damit kann man halt eine Datenbank Sowohl Abfragen als auch Änderung vornehmen, also Datensätze neu anlegen oder Datensätze verändern. Gucken ganz normal ganz kurz an wie das funktioniert. Wichtig ist, dass man immer ein Semikolon hinten dran packt. Das haben wir hier teilweise Vergessen ach nee haben sie nicht, das geht ja hier weiter alles klar nee dann will ich nichts gesagt haben. Okay also Wer kann mir diesen lustigen Befehl hier einmal im eigenen Worte verpacken? Select Sternchen from users
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?"
  irgendwas mal nicht funktioniert. Und sie haben halt ein großes Portfolio. Sie haben ja nicht nur hier die Cloud Umgebung sondern sie haben ja auch die Möglichkeit. Einfach dass du da einfach deine Webseite hoch ist oder? Du kannst dir natürlich auch ähm die dedizierte Server da kaufen. Also kannst ja auch ein gutserver kaufen. Kostet dann natürlich ein bisschen mehr. Ja, Konkurrent in Deutschland ist halt noch Jonas. Kann man sich auch mal angucken. Haben wir auch schon mal reingeguckt die dieses lustige Drag and Drop data center Designer Ding haben ist natürlich auch interessant. Ja, dann Kann man sozusagen ein bisschen Lego spielen und die Sachen da erstmal irgendwie hin bauen so wie man möchte? Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?

[10:04]
  Ja genau Sternchen ist eine Wildcard können wir schon ne steht für alles. Ja genau User ist die Tabelle die wir ansteuern Und? Damit würden dann sämtliche Benutzer ausgegeben hier oben. Welche Benutzer würden dann ausgegeben, wenn wir wenn das unsere Datenbank wäre? Und dann hat man halt
  Neben mir steht select Sternchen from users.
  Aber warum soll man in die großen fetten cloud-welten gehen wenn man sie nicht braucht? Deswegen! Es gibt wahrscheinlich noch mehr Cloud Anbieter in Deutschland die ich ähm die ich nicht kenne muss man die einfach mal suchen. Ja, vielleicht gibt's auch welche wo er ist, wo er auch irgendwie ein anfangs credit kriegt und erstmal eine Woche irgendwas tun könnte, ohne dass da Kosten auf mich zukommen. Das weiß ich nicht genau also bei mir anders z.B kriegst du glaube ich auch. 200, Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?

[10:05]
  Genau komplett ne! Ja, aber das sind wir noch nicht. Wir sind jetzt erstmal beim ersten genau, weil Abfrage ja das ist eine zweite Abfrage select Name, E-Mail soll ausgesucht werden. From users also von der Tabelle Users where Idee gleich eins. Ja da würde die Datenbank dann hingehen und sagen okay id1 ist diese hier ja und der Abfragen der möchte Name und E-Mail haben, würde also Anna und anna@exempel.com rausgeben als Antwort das hier nicht created würde nicht rausgegeben ja weil wir da nicht nachgefragt haben sondern gesagt wir möchten nur diese beiden Spalten Inhalte haben von der ID 1 Ja also eigentlich sehr sehr gut zu verstehen und nachzuvollziehen was da passiert. So was würde hier passieren? Update users
  genau, da würden wir halt ein Datenbestand ändern können mit und zwar in der Tabelle users Und da würden wir was machen für wen ja für wen?
  Genau jetzt kommt dieser data center Designer angeguckt haben.  Aber irgendwo steht da auch. wenn ich etwas genau ihr seht ihr kriegt er auch 200 € Credits müsste aber da halt auch eure ich weiß jetzt nicht was man hinterlegen muss ob auch auf dem Bank Konto funktioniert aber das kann man natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?
  Genau die eigentlich würde da halt hier nicht mehr alle haben sondern neue App

[10:06]
  natürlich sich auch mal angucken. Also hier hast du denn tatsächlich ja bisschen sozusagen Reserve mit der du arbeiten kannst. Ja und die haben halt dieses lustige Drag and Drop Dinge ne haben wir uns einfach mal angeguckt, was für den Einstieg ja ganz interessant ist, dann kann man sie sich überlegen. Ja, was möchte ich denn überhaupt haben? Und sieht das dann an die richtigen Stelle verkabelt? Das guckt sich das an. Kann hier noch ein bisschen rum konfigurieren. Ist auf jeden Fall etwas was ich so in der Form nirgendwo anders gesehen habe. und hier sehen wir sogar den Application Load Balancer, die wir gestern Uns angeschaut haben. Also das kann man sich auch noch mal angucken. Ist ja auch LinkedIn. Wer möchte Gut okay, wann wird es seine Fragen?
  examen.com nachdem wir das hier durchgeführt haben. genau so wenn ich jetzt hier ich habe ja zwei Einträge zwei Datensätze wenn ich jetzt noch einen dritten hinzu fügen möchte, dann würde ich das so machen ja also INSERT INTO sage dann auch wieder welche Tabelle Und welche beiden Einträge nehmen und E-Mail und values? Also welche value das sein Ja und das was hier denn kommt entspricht halt diesen Wert wenn ich hier nehmen und E-Mail mache. Also nein Komma E-Mail und hier leer Komma dann wird das hier in die alte Name geschrieben und das hier in die Spalte E-Mail Was würde passieren wenn ich hier noch als drittes reinschreiben würde? Komma 17 oder so?

[10:07]
  Na dann wird hier irgendwie ein Error geschmissen. Genau das geht nicht. So genau und was passiert mit der unique ID mit dem primary key wenn ich hier diesen Datensatz einfüge?
  Genau der würde automatisch angelegt und hier würde dann eine drei stehen. Genau! So und das Ganze kann ich natürlich auch wieder rückgängig machen. Die Lied von Users wäre die zwei, dann würde nur hier gelöscht werden. Was würde dann mit dem primary key passieren? Der nur die Nummer zwei ist ja nicht mehr da würde dann der nächste Datensatz der angelegt wird wieder die zwei bekommen oder?
  Gut okay, wann wird es seine Fragen?

[10:08]
  nee besser besser nicht nee normalerweise schreiben die das dann immer weiter
  Nee besser besser nicht nee normalerweise schreiben die das dann immer weiter
  fort ne also die zwei war schon einmal vergeben und wird nicht wieder vergeben.
  Genau man kann es auch. Man kann auch sagen darf wieder verwendet werden. Kommt bald auf den Kontext an, ob das in irgendeiner Form mal zu Problemen führen kann oder nicht. Genau beides beides ist möglich, aber normalerweise wird dann die ID erstmal nicht wieder verwendet. Okay so dann genau bevor wir uns das ist ja angucken würde ich sagen. Lass uns doch selber mal
  Genau eigentlich eine sehr coole Datenbank, die die Eigenschaft hat, dass sie nur aus einer einzelnen einzigen Datei besteht. Und auf allen Plattformen läuft also echt cooles cooles Ding. Wenn man meine Kleine Datenbank braucht, kann man sich die mal angucken. Die ist halt irgendwann natürlich mit ihrer Performance am Ende. Das heißt wenn Du tausende von Nutzern irgendwie verwalten muss oder so, dann ist es vielleicht nicht das richtige Tool aber es ist Open sowas. Man kann es frei verwenden und man kann damit auf jeden Fall sehr sehr leicht in die sql-welt einsteigen. Und wird halt sehr gerne benutzt um halt irgendwelche Daten vorzuhalten ein kleineren Projekt oder also auch auf Telefon findet man das Ding tatsächlich auf, also auf mobilen Betriebssystem. Also sehr cooles Teil. Und auch extrem schnell. Das habe ich auch noch nicht angeguckt. Trite live was passiert hier? cool, hier kann man irgendwie ein bisschen SQL Befehle Sich angucken. Die hat halt eine komische Syntax mit diesen nicht  Ich kenne die auch nicht. Nee Dachte punktables würde irgendwas zeigen. Okay also sie hätten etwas komische Gesundheit, dass man immer mit diesen Punkt anfangen muss. auf Tablet matching like okay also die sind das ist gewöhnungsbedürftig aber wer damit arbeitet kriegt das auch raus jetzt hier data base das können wir uns mal angucken okay, also wir haben eine Datenbank hier Und zwar eine Punkt als kühlleit 3 gestern festgestellt, dass das die aktuelle Version ist. also cooles Teil ist Um damit ein bisschen ja umzuspielen man muss die runterladen und dann ist sie da und fertig und dann kann man sie kann man sie benutzen. Und wir haben gesehen es gibt auf der Kommandozeile dann Tool wo man die Datenbank mit konfigurieren können. Genau was kennt ihr noch für Datenbanken außer SQLite? Ja genau!
  Genau! Wie bitte? ja Origin genau Noch mal?
  Mongo.de genau auch sehr sehr populär. Genau genau Ein anderer Typ von Datenbank. Die anderen, die wir bis jetzt kennengelernt haben gehören eher zu Gruppe der relativionalen Datenbank Melsungen Systeme außer SQLite. Genau wer ist der Vater von von Maria DB oder von mir ist auch die Mutter Eine der weit verbreitesten Datenbanken überhaupt weltweit. Also welche Datenbank findet man noch sehr, sehr häufig? nicht deine Datenbank, sondern ja, wie heißt die
  Ja also mai sQL ist sozusagen der Vater von Maria DB. Maria DB hat sich irgendwann mal abgefragt. Von my SQL. My SQL gibt es aber immer noch und es ist immer noch extrem verbreitet und kann mit Maria den Baby mehr oder weniger eins zu eins ausgetauscht werden. Ja, also man kann mal mit zum Beispiel Maria die wie mit Maja SQL konfigurieren. Ja, also mit dem Befehl immer die die sind sozusagen kompatibel miteinander. Immer noch! Genau, aber im Enterprise Umfeld wenn man Support benötigt ist Oracle auch immer noch tatsächlich im Einsatz. Und dann gibt es jetzt die relativ neuen genau er ist. Vielleicht habt ihr auch schon mal gehört als kee value Store auch eine besondere Art von Datenbank und jetzt in letzter Zeit sind halt die Vektor basierten Datenbanken oder Vektor Datenbanken immer wichtiger geworden, weil die halt im Kontext KI eine Rolle spielen, weil die wir nicht mehr genaue Ergebnisse zu deiner Suche liefern, sondern in so Dinge wie Ähnlichkeiten oder so mit berücksichtigen können ne, also wenn man zum Beispiel Musik hört ja mit Spotify oder so und dann kann man ja sagen hier das Licht im Spotify ja Dinge vor die so ähnlich sind und diese Ähnlichkeitssuche kann man halt mit Vektor basierten Daten machen sehr gut machen. Die Datenbank sieht okay. Dieses Stück hat diese Eigenschaften. Welches Stücke haben noch Diese oder ähnliche Eigenschaften und dann wird dir das halt vorgeschlagen. Gucken wir uns auch an, die meisten davon sind absolut unbekannt. Aber es gibt sie und sie werden halt im Moment massiv eingesetzt und es wird wahrscheinlich auch immer wichtiger, dass man sich damit ein bisschen auskennt und wirft die wie die funktionieren. Gut genau wofür brauchen wir überhaupt eine Datenbank? Der Name sagt es ja eigentlich schon ne also warum heißt die Datenbank Datenbank? Welche zwei Begriffe stecken da drinne? Genau also auf Deutsch haben wir dann eine Bank wo was gespeichert wird. Und die Daten werden gespeichert ne auf Englisch data base also die Basis für die für die Daten. Genau jetzt könnte man natürlich auch Sachen direkt unter Teilsystem speichern, aber was ist der oder einer der großen Vorteile von der Datenbank im Vergleich zum Dateisystem? Schneller Zugriff ja und vor allem halt auch schnelle Suche. Ja, ich kann halt irgendwie Befehl absetzen in der Sprache = und kann dann halt Dinge suchen. Es gibt allerdings tatsächlich Dateisysteme, die wie eine Datenbank funktionieren. Ja das ich habe vergessen wie die heißen aber es ist sehr interessant. Also einige Leute haben sich gedacht. Warum machen wir das nicht mal und haben Projekte dann gestartet dass ein Dateisystem wie eine Datenbank bedienbar ist. Dann kannst du dann halt sozusagen deine Dateien mit SQL Befehlen finden. Ja also wir müssen ja dann Feind minus Name oder so machen ne und da kann man dann halt irgendwie mit das Geld arbeiten. Ziemlich cool ich muss mal gucken ob ich das mache Genau und die Datenbank hält halt. Daten vor in einer strukturierten. Form dieses Struktur, wie sie den in einen in aller Regel aus Was haben wir dort immer normalerweise? Ja Tabelle ganz genau also Tabellen
  tables sind das Herzstück einer jeden Datenbank und in der in einer Tabelle haben wir zwei wichtige Komponenten.
  genau, also die Spalten und kann uns also die Zeilen ja und ja das funktioniert in dem Prinzip wie so eine Tabellenkalkulation ja, ich habe hier die Spalten hier habe ich die Zeilen und dann kann ich halt irgendwas reinschreiben und dann kann ich könnte dich halt sagen gib mir das aus was in Spalte F8 drin steht. Eigentlich im Prinzip. relativ einfach ja, also Tabellen sind die Grundlage für die Datenbanken die Inhalt relationalen Datenbanksystem gespeichert werden und im Prinzip sind oder sonst da dann die wichtigsten Parameter um halt irgendwas. Sowohl zu schreiben, als auch zu. Finden natürlich! Und man kann was kann man alles in Datenbanken reinschreiben? Welche Inhalte können Datenbank auf Datenbanken aufnehmen?
  ja genau, also
  Strings auf jeden Fall mal ja also irgendwelche Text und man kann auch sagen was das ist. Ja das ist dann manchmal auch wichtig ob dieser String Ähm also wie dieser String war ähm verarbeitet werden soll. Man kann zum Beispiel dafür sorgen, dass halt auch Chinesisch in der Datenbank geschrieben wird, indem ich halt den richtigen Zeichensatz dort konfiguriere Also alles was mit Strings zu tun hat natürlich und zeigen kann ich natürlich auch dort rein tun aber ich kann natürlich auch bestandte Sachen wie z.B ein Datum hinein schreiben. Ja genauso wie wie eine Tabellenkalkulation kann ich sagen das hier ist ein Datum in diesem Format dann steht da halt immer für Zehnter Null fünfter Punkt 20 26 drin oder so ja oder halt in einer anderen Format. Genau, aber ich kann zum Beispiel auch nur ein Verweis irgendwo anders hinschreiben. Ich kann auch eine URL reinschreiben. Ich kann sogar Blops dort rein speichern wenn ich möchte. Ja also irgendwelche bin ja Dateien Macht man zwar in einer Regel nicht, aber möglich ist das ja also in eine Datenbank kann ich eigentlich so ziemlich alles mögliche reinschreiben. Sollte halt dafür sorgen, dass das in strukturierter Form und kompatibel natürlich passiert. So ein großer Vorteil von der hat man ist. Natürlich wenn ich jetzt hier auf meinem Dateisystem interessante Sachen habe, an die ihr ran wollt, kommt ihr daran. Kommt ihr an meinen Computer an?
  Nein hier kommt nicht an meinen an meinen Computer hier an ne also wenn ich jetzt irgendwas mit euch teilen kommt ihr nicht hier ran sondern muss ich das
  euch irgendwie freigeben. Wenn wir jetzt Sachen in den Datenbank schreiben würden die irgendwo zentral steht könnten wir dort Benutzer anlegen, den Benutzern Rechte geben und dann könnte man in die Datenbank schreiben und jeder hätte Zugriff darauf. Ja also ich kann den Zugriff auf Datenbanken und auf Datenbank Inhalte sehr fein oder? Steuern und es können natürlich Benutzer gleichzeitig darauf zugreifen. Ja, bei den Enterprise Systemen tausende oder 10.000 und die Datenbank hat dann die schwierige Aufgabe den datenlüfstand konsistent zu halten. Das ist teilweise tatsächlich gar nicht so einfach. Ja angenommen. Wir wählert und ich arbeiten gerade an denselben an derselben Tabelle an den an demselben Eintrag. Ja und er speichert eine zehnte Sekunde oder hundertste Sekunde vor mir. Was macht die Datenbank dann? Ja und ich komme danach ne muss sie halt irgendwie diese beiden requests ähm händeln ja und gucken, dass die Daten konsistent bleiben. Deswegen! Finde ich es wichtig zu unterscheiden zwischen der eigentlichen Datenbank wo die Daten drin liegen und ein Datenbank Management System das die Datenbanken managed und wir sagen immer hier mein Geld ist eine Datenbank aber eigentlich ist es ein relationales Datenbank management system. Ne und da drin können ganz viele Datenbanken liegen. Man kann ja 100 oder die Datenbank liegen, die ich natürlich auch einzeln exportieren kann importieren kann. Rausziehen kann verändern kann das auch immer Gut genau großer Vorteil. Ich kann sehr schnell suchen.  normalerweise im Datenbank noch immer ein Index und man das was die Suche noch mal Beschleunigt und dadurch, dass ich halt geschickte SQL quiris absetzen, kann ich mir dann genau die Informationen raussuchen die ich benötige. Und lesen dazugriff ist völlig unproblematisch. Ja, die Datenbank liefert dann einfach die Ergebnisse. Die Probleme Vergangenheit dann, wenn mehrere Benutzer an derselben Stelle gleichzeitig schreiben wollen. Ja aber wesentlich überhaupt kein Problem schreiben Zugriffe die parallel erfolgen auf denselben Inhalt. Dann gibt es dann halt entsprechende Regeln die Datenbank anwendet, damit es nicht inkonsistent wird. Und die einzelnen Datenbanken, die so in so einem Regel nationalen Datenbanksystemen liegen, kann ich natürlich exportieren. Kennt jemand so ein Befehl, der das schon mal gemacht hat? Vielleicht Nicht also ja um einfach ein Backup von der Datenbank zu erzeugen.
  Also ich kann auf der Konsole einfach MySQL dann schreiben. Leite das in der Datei um und fertig ne dann habe ich einen Die Datenbank aus dem Datenbankmanagement System rausgeholt. Habe einen eine SQL Datei Kann die irgendwohin packen Backup Store und kann sie dann auch wiederholen wenn ich sie brauche. Ja also Backup ein Restore mit Datenbanken ist relativ Pflicht und einfach da gibt's Tools für man kann das automatisieren Und das ist natürlich sehr gut, weil die Daten die in den Datenbanken liegen natürlich teilweise sehr sehr wertvoll sind. gut, die Rolle die Datenbanken im cloud- und Cloud-Umgebung Spielen haben wir auch schon Ein bisschen besprochen. also Datenbanken halten Daten vor klar das ist ihre Aufgabe ne, also sind sie immer Stateful Datenbanken sind Stateful und damit halt etwas schwieriger zu handhaben, was die Das Skalieren angeht. Und man muss halt tatsächlich ein vernünftiges. Konzept haben für leckere, weil dann wichtige Daten drin. Genau aber dadurch, dass ich halt eine zentrale Datenbank oder mehrere Datenbanken irgendwo konfigurieren. und den Zugriff dann halt von den anderen Komponenten, beispielsweise vom Webserver entsprechend konfiguriere Webserver ist Webserver Ja den kann ich also skalieren und austauschen ohne Probleme und jeweils die den dazugriff auf die Datenbank bekommt er halt mit als als Konfig und dann habe ich überhaupt keine Probleme. das ist also ein großer Vorteil, wenn ich eine zentrale Datenbank für die Datenspeicherung Und wie wir schon gesehen haben, kann ich das auch als Managed Service in den Cloud Umgebung einkaufen. Ja also ansonsten relativ schnell data base Service Cloud ist gerät bei Google oder database und dann kann ich halt verschiedene auswählen. Wir haben nur gesehen war das billig oder teuer das was wir beide gesehen haben? Ändert sich jemand an dem Preis? Also meine Starter Base war ein paar hundert Euro ne oder im Monat? also das ist ziemlich teuer, wenn ich das einkaufe Gut, wie schon besprochen werden die Daten in Tabellen gespeichert. Und? bekommen normalerweise ein Einmaligen Bezeichner ja, diese einmalige Bezeichner heißt in der Datenbanksprache. Wie Heißt deine andere bestimmt von euch?
  Ja genau, Junik ist schon mal gut. ja, primary ist das Wort genau primary Ja und das ist tatsächlich dann der unique identifier für jeden Datensatz. Ne, der muss natürlich einmalig sein. Ja das ist gerne mal so eine fortlaufende Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und die darf natürlich niemals vor doppelt vorkommen. Niemals Der Name Anna kann ja von mir aus zehn mal vorkommen, ja oder der Name Murat, aber die ID der Primärschlüssel muss eindeutig sein. Genau, also man nennt den primericky oder Primärschlüssel manchmal auch unikki, aber primary ist im Datenbank Kontext der richtige bezeichnet genau und dann haben wir halt die Zeilen die einzelnen Datensätze mit den Spalten Überschriften. Ja, hier haben wir die ID, den Namen, E-Mail-Adresse und wann das dieser Datensatz angelegt wurde. Das meint ihr, dass man selber reinschreiben muss oder macht. Die Datenbank ist automatisch wenn man möchte. Ja also manche Sachen macht die Datenbank automatisch muss man muss man halt entsprechend teilweise konfigurieren. ja man kann auch gucken dass die Datenbank reinschreiben welcher Benutzer was angelegt hat oder was geändert hat genau und dann habe ich halt diese beiden Parameter hier E-Mail-Adresse und name Mit einer jeweils unique ID und kann dann damit lustige Dinge tun. Also dann mit SQL Abfragen. Genau und jetzt habe ich hier eine Tabelle. Sagen wir mal dass ein Kunden und jetzt habe ich eine zweite Tabelle Lieferanten Ja dann hätte ich halt die Aufgabe diese beiden Tabellen miteinander zu verbinden. Und das ginge dann mit einem sogenannten nicht mehr mit dem primerickie sondern mit dem Foren key ja also Fremdschlüssel dann würde ich halt ähm hier sagen, dass der Lieferant für diesen Kunden müsste. Ich halt hier eine neue Spalte haben und dann den Fremdschlüssel aus der anderen aus dem anderen Tabellen aus der anderen Datenbank reinschreiben. Also Datenbanken in sich sind sehr simpel aufgebaut, ne Zeilen Spalten und hier der zweiten Kopf. Die mich natürlich benötige um zu wissen was das überhaupt ist. Gut SQL habt ihr schon gemacht. Habe ich das richtig in Erinnerung? Ein bisschen Im Modul davor.
  ja gut
  Das ist ja noch eine andere Frage, aber genau ihr habt euch schon mal angeguckt.
  Genau also SQL structure queery language ist eine formalisierte Sprache, die viele Datenbanken verstehen. Ja, vor allem die relationalen Datenbanken verstehen die und damit kann man halt eine Datenbank Sowohl Abfragen als auch Änderung vornehmen, also Datensätze neu anlegen oder Datensätze verändern. Gucken ganz normal ganz kurz an wie das funktioniert. Wichtig ist, dass man immer ein Semikolon hinten dran packt. Das haben wir hier teilweise Vergessen ach nee haben sie nicht, das geht ja hier weiter alles klar nee dann will ich nichts gesagt haben. Okay also Wer kann mir diesen lustigen Befehl hier einmal im eigenen Worte verpacken? Select Sternchen from users
  Ja genau Sternchen ist eine Wildcard können wir schon ne steht für alles. Ja genau User ist die Tabelle die wir ansteuern Und? Damit würden dann sämtliche Benutzer ausgegeben hier oben. Welche Benutzer würden dann ausgegeben, wenn wir wenn das unsere Datenbank wäre? Und dann hat man halt
  Neben mir steht select Sternchen from users.
  Genau komplett ne! Ja, aber das sind wir noch nicht. Wir sind jetzt erstmal beim ersten genau, weil Abfrage ja das ist eine zweite Abfrage select Name, E-Mail soll ausgesucht werden. From users also von der Tabelle Users where Idee gleich eins. Ja da würde die Datenbank dann hingehen und sagen okay id1 ist diese hier ja und der Abfragen der möchte Name und E-Mail haben, würde also Anna und anna@exempel.com rausgeben als Antwort das hier nicht created würde nicht rausgegeben ja weil wir da nicht nachgefragt haben sondern gesagt wir möchten nur diese beiden Spalten Inhalte haben von der ID 1 Ja also eigentlich sehr sehr gut zu verstehen und nachzuvollziehen was da passiert. So was würde hier passieren? Update users
  genau, da würden wir halt ein Datenbestand ändern können mit und zwar in der Tabelle users Und da würden wir was machen für wen ja für wen?
  Genau die eigentlich würde da halt hier nicht mehr alle haben sondern neue App
  examen.com nachdem wir das hier durchgeführt haben. genau so wenn ich jetzt hier ich habe ja zwei Einträge zwei Datensätze wenn ich jetzt noch einen dritten hinzu fügen möchte, dann würde ich das so machen ja also INSERT INTO sage dann auch wieder welche Tabelle Und welche beiden Einträge nehmen und E-Mail und values? Also welche value das sein Ja und das was hier denn kommt entspricht halt diesen Wert wenn ich hier nehmen und E-Mail mache. Also nein Komma E-Mail und hier leer Komma dann wird das hier in die alte Name geschrieben und das hier in die Spalte E-Mail Was würde passieren wenn ich hier noch als drittes reinschreiben würde? Komma 17 oder so?
  Na dann wird hier irgendwie ein Error geschmissen. Genau das geht nicht. So genau und was passiert mit der unique ID mit dem primary key wenn ich hier diesen Datensatz einfüge?
  Genau der würde automatisch angelegt und hier würde dann eine drei stehen. Genau! So und das Ganze kann ich natürlich auch wieder rückgängig machen. Die Lied von Users wäre die zwei, dann würde nur hier gelöscht werden. Was würde dann mit dem primary key passieren? Der nur die Nummer zwei ist ja nicht mehr da würde dann der nächste Datensatz der angelegt wird wieder die zwei bekommen oder?
  Nee besser besser nicht nee normalerweise schreiben die das dann immer weiter
  fort ne also die zwei war schon einmal vergeben und wird nicht wieder vergeben.
  Genau man kann es auch. Man kann auch sagen darf wieder verwendet werden. Kommt bald auf den Kontext an, ob das in irgendeiner Form mal zu Problemen führen kann oder nicht. Genau beides beides ist möglich, aber normalerweise wird dann die ID erstmal nicht wieder verwendet. Okay so dann genau bevor wir uns das ist ja angucken würde ich sagen. Lass uns doch selber mal ein bisschen mit einer Datenbank rum experimentieren und zwar Wer möchte? Frage 1. Wo haben wir Datenbanken und Fragezeichen? Welche haben wir und Frage 3. Welche von ihnen wenn wir mehrere haben wollen wir benutzen? Los geht's? Wie wäre es?

[10:09]
  Und wird halt sehr gerne benutzt um halt irgendwelche Daten vorzuhalten ein kleineren Projekt oder also auch auf Telefon findet man das Ding tatsächlich auf, also auf mobilen Betriebssystem. Also sehr cooles Teil. Und auch extrem schnell. Das habe ich auch noch nicht angeguckt. Trite live was passiert hier? cool, hier kann man irgendwie ein bisschen SQL Befehle Sich angucken. Die hat halt eine komische Syntax mit diesen nicht  Ich kenne die auch nicht. Nee Dachte punktables würde irgendwas zeigen. Okay also sie hätten etwas komische Gesundheit, dass man immer mit diesen Punkt anfangen muss. auf Tablet matching like okay also die sind das ist gewöhnungsbedürftig aber wer damit arbeitet kriegt das auch raus jetzt hier data base das können wir uns mal angucken okay, also wir haben eine Datenbank hier Und zwar eine Punkt als kühlleit 3 gestern festgestellt, dass das die aktuelle Version ist. also cooles Teil ist Um damit ein bisschen ja umzuspielen man muss die runterladen und dann ist sie da und fertig und dann kann man sie kann man sie benutzen. Und wir haben gesehen es gibt auf der Kommandozeile dann Tool wo man die Datenbank mit konfigurieren können. Genau was kennt ihr noch für Datenbanken außer SQLite? Ja genau!
  Genau! Wie bitte? ja Origin genau Noch mal?
  Mongo.de genau auch sehr sehr populär. Genau genau Ein anderer Typ von Datenbank. Die anderen, die wir bis jetzt kennengelernt haben gehören eher zu Gruppe der relativionalen Datenbank Melsungen Systeme außer SQLite. Genau wer ist der Vater von von Maria DB oder von mir ist auch die Mutter Eine der weit verbreitesten Datenbanken überhaupt weltweit. Also welche Datenbank findet man noch sehr, sehr häufig? nicht deine Datenbank, sondern ja, wie heißt die
  Ja also mai sQL ist sozusagen der Vater von Maria DB. Maria DB hat sich irgendwann mal abgefragt. Von my SQL. My SQL gibt es aber immer noch und es ist immer noch extrem verbreitet und kann mit Maria den Baby mehr oder weniger eins zu eins ausgetauscht werden. Ja, also man kann mal mit zum Beispiel Maria die wie mit Maja SQL konfigurieren. Ja, also mit dem Befehl immer die die sind sozusagen kompatibel miteinander. Immer noch! Genau, aber im Enterprise Umfeld wenn man Support benötigt ist Oracle auch immer noch tatsächlich im Einsatz. Und dann gibt es jetzt die relativ neuen genau er ist. Vielleicht habt ihr auch schon mal gehört als kee value Store auch eine besondere Art von Datenbank und jetzt in letzter Zeit sind halt die Vektor basierten Datenbanken oder Vektor Datenbanken immer wichtiger geworden, weil die halt im Kontext KI eine Rolle spielen, weil die wir nicht mehr genaue Ergebnisse zu deiner Suche liefern, sondern in so Dinge wie Ähnlichkeiten oder so mit berücksichtigen können ne, also wenn man zum Beispiel Musik hört ja mit Spotify oder so und dann kann man ja sagen hier das Licht im Spotify ja Dinge vor die so ähnlich sind und diese Ähnlichkeitssuche kann man halt mit Vektor basierten Daten machen sehr gut machen. Die Datenbank sieht okay. Dieses Stück hat diese Eigenschaften. Welches Stücke haben noch Diese oder ähnliche Eigenschaften und dann wird dir das halt vorgeschlagen. Gucken wir uns auch an, die meisten davon sind absolut unbekannt. Aber es gibt sie und sie werden halt im Moment massiv eingesetzt und es wird wahrscheinlich auch immer wichtiger, dass man sich damit ein bisschen auskennt und wirft die wie die funktionieren. Gut genau wofür brauchen wir überhaupt eine Datenbank? Der Name sagt es ja eigentlich schon ne also warum heißt die Datenbank Datenbank? Welche zwei Begriffe stecken da drinne? Genau also auf Deutsch haben wir dann eine Bank wo was gespeichert wird. Und die Daten werden gespeichert ne auf Englisch data base also die Basis für die für die Daten. Genau jetzt könnte man natürlich auch Sachen direkt unter Teilsystem speichern, aber was ist der oder einer der großen Vorteile von der Datenbank im Vergleich zum Dateisystem? Schneller Zugriff ja und vor allem halt auch schnelle Suche. Ja, ich kann halt irgendwie Befehl absetzen in der Sprache = und kann dann halt Dinge suchen. Es gibt allerdings tatsächlich Dateisysteme, die wie eine Datenbank funktionieren. Ja das ich habe vergessen wie die heißen aber es ist sehr interessant. Also einige Leute haben sich gedacht. Warum machen wir das nicht mal und haben Projekte dann gestartet dass ein Dateisystem wie eine Datenbank bedienbar ist. Dann kannst du dann halt sozusagen deine Dateien mit SQL Befehlen finden. Ja also wir müssen ja dann Feind minus Name oder so machen ne und da kann man dann halt irgendwie mit das Geld arbeiten. Ziemlich cool ich muss mal gucken ob ich das mache Genau und die Datenbank hält halt. Daten vor in einer strukturierten. Form dieses Struktur, wie sie den in einen in aller Regel aus Was haben wir dort immer normalerweise? Ja Tabelle ganz genau also Tabellen
  tables sind das Herzstück einer jeden Datenbank und in der in einer Tabelle haben wir zwei wichtige Komponenten.
  genau, also die Spalten und kann uns also die Zeilen ja und ja das funktioniert in dem Prinzip wie so eine Tabellenkalkulation ja, ich habe hier die Spalten hier habe ich die Zeilen und dann kann ich halt irgendwas reinschreiben und dann kann ich könnte dich halt sagen gib mir das aus was in Spalte F8 drin steht. Eigentlich im Prinzip. relativ einfach ja, also Tabellen sind die Grundlage für die Datenbanken die Inhalt relationalen Datenbanksystem gespeichert werden und im Prinzip sind oder sonst da dann die wichtigsten Parameter um halt irgendwas. Sowohl zu schreiben, als auch zu. Finden natürlich! Und man kann was kann man alles in Datenbanken reinschreiben? Welche Inhalte können Datenbank auf Datenbanken aufnehmen?
  ja genau, also
  Strings auf jeden Fall mal ja also irgendwelche Text und man kann auch sagen was das ist. Ja das ist dann manchmal auch wichtig ob dieser String Ähm also wie dieser String war ähm verarbeitet werden soll. Man kann zum Beispiel dafür sorgen, dass halt auch Chinesisch in der Datenbank geschrieben wird, indem ich halt den richtigen Zeichensatz dort konfiguriere Also alles was mit Strings zu tun hat natürlich und zeigen kann ich natürlich auch dort rein tun aber ich kann natürlich auch bestandte Sachen wie z.B ein Datum hinein schreiben. Ja genauso wie wie eine Tabellenkalkulation kann ich sagen das hier ist ein Datum in diesem Format dann steht da halt immer für Zehnter Null fünfter Punkt 20 26 drin oder so ja oder halt in einer anderen Format. Genau, aber ich kann zum Beispiel auch nur ein Verweis irgendwo anders hinschreiben. Ich kann auch eine URL reinschreiben. Ich kann sogar Blops dort rein speichern wenn ich möchte. Ja also irgendwelche bin ja Dateien Macht man zwar in einer Regel nicht, aber möglich ist das ja also in eine Datenbank kann ich eigentlich so ziemlich alles mögliche reinschreiben. Sollte halt dafür sorgen, dass das in strukturierter Form und kompatibel natürlich passiert. So ein großer Vorteil von der hat man ist. Natürlich wenn ich jetzt hier auf meinem Dateisystem interessante Sachen habe, an die ihr ran wollt, kommt ihr daran. Kommt ihr an meinen Computer an?
  Nein hier kommt nicht an meinen an meinen Computer hier an ne also wenn ich jetzt irgendwas mit euch teilen kommt ihr nicht hier ran sondern muss ich das
  euch irgendwie freigeben. Wenn wir jetzt Sachen in den Datenbank schreiben würden die irgendwo zentral steht könnten wir dort Benutzer anlegen, den Benutzern Rechte geben und dann könnte man in die Datenbank schreiben und jeder hätte Zugriff darauf. Ja also ich kann den Zugriff auf Datenbanken und auf Datenbank Inhalte sehr fein oder? Steuern und es können natürlich Benutzer gleichzeitig darauf zugreifen. Ja, bei den Enterprise Systemen tausende oder 10.000 und die Datenbank hat dann die schwierige Aufgabe den datenlüfstand konsistent zu halten. Das ist teilweise tatsächlich gar nicht so einfach. Ja angenommen. Wir wählert und ich arbeiten gerade an denselben an derselben Tabelle an den an demselben Eintrag. Ja und er speichert eine zehnte Sekunde oder hundertste Sekunde vor mir. Was macht die Datenbank dann? Ja und ich komme danach ne muss sie halt irgendwie diese beiden requests ähm händeln ja und gucken, dass die Daten konsistent bleiben. Deswegen! Finde ich es wichtig zu unterscheiden zwischen der eigentlichen Datenbank wo die Daten drin liegen und ein Datenbank Management System das die Datenbanken managed und wir sagen immer hier mein Geld ist eine Datenbank aber eigentlich ist es ein relationales Datenbank management system. Ne und da drin können ganz viele Datenbanken liegen. Man kann ja 100 oder die Datenbank liegen, die ich natürlich auch einzeln exportieren kann importieren kann. Rausziehen kann verändern kann das auch immer Gut genau großer Vorteil. Ich kann sehr schnell suchen.  normalerweise im Datenbank noch immer ein Index und man das was die Suche noch mal Beschleunigt und dadurch, dass ich halt geschickte SQL quiris absetzen, kann ich mir dann genau die Informationen raussuchen die ich benötige. Und lesen dazugriff ist völlig unproblematisch. Ja, die Datenbank liefert dann einfach die Ergebnisse. Die Probleme Vergangenheit dann, wenn mehrere Benutzer an derselben Stelle gleichzeitig schreiben wollen. Ja aber wesentlich überhaupt kein Problem schreiben Zugriffe die parallel erfolgen auf denselben Inhalt. Dann gibt es dann halt entsprechende Regeln die Datenbank anwendet, damit es nicht inkonsistent wird. Und die einzelnen Datenbanken, die so in so einem Regel nationalen Datenbanksystemen liegen, kann ich natürlich exportieren. Kennt jemand so ein Befehl, der das schon mal gemacht hat? Vielleicht Nicht also ja um einfach ein Backup von der Datenbank zu erzeugen.
  Also ich kann auf der Konsole einfach MySQL dann schreiben. Leite das in der Datei um und fertig ne dann habe ich einen Die Datenbank aus dem Datenbankmanagement System rausgeholt. Habe einen eine SQL Datei Kann die irgendwohin packen Backup Store und kann sie dann auch wiederholen wenn ich sie brauche. Ja also Backup ein Restore mit Datenbanken ist relativ Pflicht und einfach da gibt's Tools für man kann das automatisieren Und das ist natürlich sehr gut, weil die Daten die in den Datenbanken liegen natürlich teilweise sehr sehr wertvoll sind. gut, die Rolle die Datenbanken im cloud- und Cloud-Umgebung Spielen haben wir auch schon Ein bisschen besprochen. also Datenbanken halten Daten vor klar das ist ihre Aufgabe ne, also sind sie immer Stateful Datenbanken sind Stateful und damit halt etwas schwieriger zu handhaben, was die Das Skalieren angeht. Und man muss halt tatsächlich ein vernünftiges. Konzept haben für leckere, weil dann wichtige Daten drin. Genau aber dadurch, dass ich halt eine zentrale Datenbank oder mehrere Datenbanken irgendwo konfigurieren. und den Zugriff dann halt von den anderen Komponenten, beispielsweise vom Webserver entsprechend konfiguriere Webserver ist Webserver Ja den kann ich also skalieren und austauschen ohne Probleme und jeweils die den dazugriff auf die Datenbank bekommt er halt mit als als Konfig und dann habe ich überhaupt keine Probleme. das ist also ein großer Vorteil, wenn ich eine zentrale Datenbank für die Datenspeicherung Und wie wir schon gesehen haben, kann ich das auch als Managed Service in den Cloud Umgebung einkaufen. Ja also ansonsten relativ schnell data base Service Cloud ist gerät bei Google oder database und dann kann ich halt verschiedene auswählen. Wir haben nur gesehen war das billig oder teuer das was wir beide gesehen haben? Ändert sich jemand an dem Preis? Also meine Starter Base war ein paar hundert Euro ne oder im Monat? also das ist ziemlich teuer, wenn ich das einkaufe Gut, wie schon besprochen werden die Daten in Tabellen gespeichert. Und? bekommen normalerweise ein Einmaligen Bezeichner ja, diese einmalige Bezeichner heißt in der Datenbanksprache. Wie Heißt deine andere bestimmt von euch?
  Ja genau, Junik ist schon mal gut. ja, primary ist das Wort genau primary Ja und das ist tatsächlich dann der unique identifier für jeden Datensatz. Ne, der muss natürlich einmalig sein. Ja das ist gerne mal so eine fortlaufende Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und die darf natürlich niemals vor doppelt vorkommen. Niemals Der Name Anna kann ja von mir aus zehn mal vorkommen, ja oder der Name Murat, aber die ID der Primärschlüssel muss eindeutig sein. Genau, also man nennt den primericky oder Primärschlüssel manchmal auch unikki, aber primary ist im Datenbank Kontext der richtige bezeichnet genau und dann haben wir halt die Zeilen die einzelnen Datensätze mit den Spalten Überschriften. Ja, hier haben wir die ID, den Namen, E-Mail-Adresse und wann das dieser Datensatz angelegt wurde. Das meint ihr, dass man selber reinschreiben muss oder macht. Die Datenbank ist automatisch wenn man möchte. Ja also manche Sachen macht die Datenbank automatisch muss man muss man halt entsprechend teilweise konfigurieren. ja man kann auch gucken dass die Datenbank reinschreiben welcher Benutzer was angelegt hat oder was geändert hat genau und dann habe ich halt diese beiden Parameter hier E-Mail-Adresse und name Mit einer jeweils unique ID und kann dann damit lustige Dinge tun. Also dann mit SQL Abfragen. Genau und jetzt habe ich hier eine Tabelle. Sagen wir mal dass ein Kunden und jetzt habe ich eine zweite Tabelle Lieferanten Ja dann hätte ich halt die Aufgabe diese beiden Tabellen miteinander zu verbinden. Und das ginge dann mit einem sogenannten nicht mehr mit dem primerickie sondern mit dem Foren key ja also Fremdschlüssel dann würde ich halt ähm hier sagen, dass der Lieferant für diesen Kunden müsste. Ich halt hier eine neue Spalte haben und dann den Fremdschlüssel aus der anderen aus dem anderen Tabellen aus der anderen Datenbank reinschreiben. Also Datenbanken in sich sind sehr simpel aufgebaut, ne Zeilen Spalten und hier der zweiten Kopf. Die mich natürlich benötige um zu wissen was das überhaupt ist. Gut SQL habt ihr schon gemacht. Habe ich das richtig in Erinnerung? Ein bisschen Im Modul davor.
  ja gut
  Das ist ja noch eine andere Frage, aber genau ihr habt euch schon mal angeguckt.
  Genau also SQL structure queery language ist eine formalisierte Sprache, die viele Datenbanken verstehen. Ja, vor allem die relationalen Datenbanken verstehen die und damit kann man halt eine Datenbank Sowohl Abfragen als auch Änderung vornehmen, also Datensätze neu anlegen oder Datensätze verändern. Gucken ganz normal ganz kurz an wie das funktioniert. Wichtig ist, dass man immer ein Semikolon hinten dran packt. Das haben wir hier teilweise Vergessen ach nee haben sie nicht, das geht ja hier weiter alles klar nee dann will ich nichts gesagt haben. Okay also Wer kann mir diesen lustigen Befehl hier einmal im eigenen Worte verpacken? Select Sternchen from users
  Ja genau Sternchen ist eine Wildcard können wir schon ne steht für alles. Ja genau User ist die Tabelle die wir ansteuern Und? Damit würden dann sämtliche Benutzer ausgegeben hier oben. Welche Benutzer würden dann ausgegeben, wenn wir wenn das unsere Datenbank wäre? Und dann hat man halt
  Neben mir steht select Sternchen from users.
  Genau komplett ne! Ja, aber das sind wir noch nicht. Wir sind jetzt erstmal beim ersten genau, weil Abfrage ja das ist eine zweite Abfrage select Name, E-Mail soll ausgesucht werden. From users also von der Tabelle Users where Idee gleich eins. Ja da würde die Datenbank dann hingehen und sagen okay id1 ist diese hier ja und der Abfragen der möchte Name und E-Mail haben, würde also Anna und anna@exempel.com rausgeben als Antwort das hier nicht created würde nicht rausgegeben ja weil wir da nicht nachgefragt haben sondern gesagt wir möchten nur diese beiden Spalten Inhalte haben von der ID 1 Ja also eigentlich sehr sehr gut zu verstehen und nachzuvollziehen was da passiert. So was würde hier passieren? Update users
  genau, da würden wir halt ein Datenbestand ändern können mit und zwar in der Tabelle users Und da würden wir was machen für wen ja für wen?
  Genau die eigentlich würde da halt hier nicht mehr alle haben sondern neue App
  examen.com nachdem wir das hier durchgeführt haben. genau so wenn ich jetzt hier ich habe ja zwei Einträge zwei Datensätze wenn ich jetzt noch einen dritten hinzu fügen möchte, dann würde ich das so machen ja also INSERT INTO sage dann auch wieder welche Tabelle Und welche beiden Einträge nehmen und E-Mail und values? Also welche value das sein Ja und das was hier denn kommt entspricht halt diesen Wert wenn ich hier nehmen und E-Mail mache. Also nein Komma E-Mail und hier leer Komma dann wird das hier in die alte Name geschrieben und das hier in die Spalte E-Mail Was würde passieren wenn ich hier noch als drittes reinschreiben würde? Komma 17 oder so?
  Na dann wird hier irgendwie ein Error geschmissen. Genau das geht nicht. So genau und was passiert mit der unique ID mit dem primary key wenn ich hier diesen Datensatz einfüge?
  Genau der würde automatisch angelegt und hier würde dann eine drei stehen. Genau! So und das Ganze kann ich natürlich auch wieder rückgängig machen. Die Lied von Users wäre die zwei, dann würde nur hier gelöscht werden. Was würde dann mit dem primary key passieren? Der nur die Nummer zwei ist ja nicht mehr da würde dann der nächste Datensatz der angelegt wird wieder die zwei bekommen oder?
  Nee besser besser nicht nee normalerweise schreiben die das dann immer weiter
  fort ne also die zwei war schon einmal vergeben und wird nicht wieder vergeben.
  Genau man kann es auch. Man kann auch sagen darf wieder verwendet werden. Kommt bald auf den Kontext an, ob das in irgendeiner Form mal zu Problemen führen kann oder nicht. Genau beides beides ist möglich, aber normalerweise wird dann die ID erstmal nicht wieder verwendet. Okay so dann genau bevor wir uns das ist ja angucken würde ich sagen. Lass uns doch selber mal ein bisschen mit einer Datenbank rum experimentieren und zwar Wer möchte? Frage 1. Wo haben wir Datenbanken und Fragezeichen? Welche haben wir und Frage 3. Welche von ihnen wenn wir mehrere haben wollen wir benutzen? Los geht's? Wie wäre es? Wenn nicht, dann Beate, kannst du heute sprechen, können wir dich hören? Auch nicht. Los Leute ist nicht schwierig.

[10:10]
  wer damit arbeitet kriegt das auch raus jetzt hier data base das können wir uns mal angucken okay, also wir haben eine Datenbank hier Und zwar eine Punkt als kühlleit 3 gestern festgestellt, dass das die aktuelle Version ist. also cooles Teil ist Um damit ein bisschen ja umzuspielen man muss die runterladen und dann ist sie da und fertig und dann kann man sie kann man sie benutzen. Und wir haben gesehen es gibt auf der Kommandozeile dann Tool wo man die Datenbank mit konfigurieren können. Genau was kennt ihr noch für Datenbanken außer SQLite? Ja genau!
  Das wird ein bisschen schwierig oder? Auf dem Server werden wir keinen installiert bekommen.

[10:11]
  Auf? So genau ich würde sagen wir gehen auf den App Server ne der ist ja dafür da dass man da Applikation drauf laufen lässt deswegen ist das unser präferiertes Ziel.
  Noch mal?
  Mongo.de genau auch sehr sehr populär. Genau genau Ein anderer Typ von Datenbank. Die anderen, die wir bis jetzt kennengelernt haben gehören eher zu Gruppe der relativionalen Datenbank Melsungen Systeme außer SQLite. Genau wer ist der Vater von von Maria DB oder von mir ist auch die Mutter Eine der weit verbreitesten Datenbanken überhaupt weltweit. Also welche Datenbank findet man noch sehr, sehr häufig? nicht deine Datenbank, sondern ja, wie heißt die
  Ja also mai sQL ist sozusagen der Vater von Maria DB. Maria DB hat sich irgendwann mal abgefragt. Von my SQL. My SQL gibt es aber immer noch und es ist immer noch extrem verbreitet und kann mit Maria den Baby mehr oder weniger eins zu eins ausgetauscht werden. Ja, also man kann mal mit zum Beispiel Maria die wie mit Maja SQL konfigurieren. Ja, also mit dem Befehl immer die die sind sozusagen kompatibel miteinander. Immer noch! Genau, aber im Enterprise Umfeld wenn man Support benötigt ist Oracle auch immer noch tatsächlich im Einsatz. Und dann gibt es jetzt die relativ neuen genau er ist. Vielleicht habt ihr auch schon mal gehört als kee value Store auch eine besondere Art von Datenbank und jetzt in letzter Zeit sind halt die Vektor basierten Datenbanken oder Vektor Datenbanken immer wichtiger geworden, weil die halt im Kontext KI eine Rolle spielen, weil die wir nicht mehr genaue Ergebnisse zu deiner Suche liefern, sondern in so Dinge wie Ähnlichkeiten oder so mit berücksichtigen können ne, also wenn man zum Beispiel Musik hört ja mit Spotify oder so und dann kann man ja sagen hier das Licht im Spotify ja Dinge vor die so ähnlich sind und diese Ähnlichkeitssuche kann man halt mit Vektor basierten Daten machen sehr gut machen. Die Datenbank sieht okay. Dieses Stück hat diese Eigenschaften. Welches Stücke haben noch Diese oder ähnliche Eigenschaften und dann wird dir das halt vorgeschlagen. Gucken wir uns auch an, die meisten davon sind absolut unbekannt. Aber es gibt sie und sie werden halt im Moment massiv eingesetzt und es wird wahrscheinlich auch immer wichtiger, dass man sich damit ein bisschen auskennt und wirft die wie die funktionieren. Gut genau wofür brauchen wir überhaupt eine Datenbank? Der Name sagt es ja eigentlich schon ne also warum heißt die Datenbank Datenbank? Welche zwei Begriffe stecken da drinne? Genau also auf Deutsch haben wir dann eine Bank wo was gespeichert wird. Und die Daten werden gespeichert ne auf Englisch data base also die Basis für die für die Daten. Genau jetzt könnte man natürlich auch Sachen direkt unter Teilsystem speichern, aber was ist der oder einer der großen Vorteile von der Datenbank im Vergleich zum Dateisystem? Schneller Zugriff ja und vor allem halt auch schnelle Suche. Ja, ich kann halt irgendwie Befehl absetzen in der Sprache = und kann dann halt Dinge suchen. Es gibt allerdings tatsächlich Dateisysteme, die wie eine Datenbank funktionieren. Ja das ich habe vergessen wie die heißen aber es ist sehr interessant. Also einige Leute haben sich gedacht. Warum machen wir das nicht mal und haben Projekte dann gestartet dass ein Dateisystem wie eine Datenbank bedienbar ist. Dann kannst du dann halt sozusagen deine Dateien mit SQL Befehlen finden. Ja also wir müssen ja dann Feind minus Name oder so machen ne und da kann man dann halt irgendwie mit das Geld arbeiten. Ziemlich cool ich muss mal gucken ob ich das mache Genau und die Datenbank hält halt. Daten vor in einer strukturierten. Form dieses Struktur, wie sie den in einen in aller Regel aus Was haben wir dort immer normalerweise? Ja Tabelle ganz genau also Tabellen
  tables sind das Herzstück einer jeden Datenbank und in der in einer Tabelle haben wir zwei wichtige Komponenten.
  genau, also die Spalten und kann uns also die Zeilen ja und ja das funktioniert in dem Prinzip wie so eine Tabellenkalkulation ja, ich habe hier die Spalten hier habe ich die Zeilen und dann kann ich halt irgendwas reinschreiben und dann kann ich könnte dich halt sagen gib mir das aus was in Spalte F8 drin steht. Eigentlich im Prinzip. relativ einfach ja, also Tabellen sind die Grundlage für die Datenbanken die Inhalt relationalen Datenbanksystem gespeichert werden und im Prinzip sind oder sonst da dann die wichtigsten Parameter um halt irgendwas. Sowohl zu schreiben, als auch zu. Finden natürlich! Und man kann was kann man alles in Datenbanken reinschreiben? Welche Inhalte können Datenbank auf Datenbanken aufnehmen?
  ja genau, also
  Strings auf jeden Fall mal ja also irgendwelche Text und man kann auch sagen was das ist. Ja das ist dann manchmal auch wichtig ob dieser String Ähm also wie dieser String war ähm verarbeitet werden soll. Man kann zum Beispiel dafür sorgen, dass halt auch Chinesisch in der Datenbank geschrieben wird, indem ich halt den richtigen Zeichensatz dort konfiguriere Also alles was mit Strings zu tun hat natürlich und zeigen kann ich natürlich auch dort rein tun aber ich kann natürlich auch bestandte Sachen wie z.B ein Datum hinein schreiben. Ja genauso wie wie eine Tabellenkalkulation kann ich sagen das hier ist ein Datum in diesem Format dann steht da halt immer für Zehnter Null fünfter Punkt 20 26 drin oder so ja oder halt in einer anderen Format. Genau, aber ich kann zum Beispiel auch nur ein Verweis irgendwo anders hinschreiben. Ich kann auch eine URL reinschreiben. Ich kann sogar Blops dort rein speichern wenn ich möchte. Ja also irgendwelche bin ja Dateien Macht man zwar in einer Regel nicht, aber möglich ist das ja also in eine Datenbank kann ich eigentlich so ziemlich alles mögliche reinschreiben. Sollte halt dafür sorgen, dass das in strukturierter Form und kompatibel natürlich passiert. So ein großer Vorteil von der hat man ist. Natürlich wenn ich jetzt hier auf meinem Dateisystem interessante Sachen habe, an die ihr ran wollt, kommt ihr daran. Kommt ihr an meinen Computer an?
  Nein hier kommt nicht an meinen an meinen Computer hier an ne also wenn ich jetzt irgendwas mit euch teilen kommt ihr nicht hier ran sondern muss ich das
  euch irgendwie freigeben. Wenn wir jetzt Sachen in den Datenbank schreiben würden die irgendwo zentral steht könnten wir dort Benutzer anlegen, den Benutzern Rechte geben und dann könnte man in die Datenbank schreiben und jeder hätte Zugriff darauf. Ja also ich kann den Zugriff auf Datenbanken und auf Datenbank Inhalte sehr fein oder? Steuern und es können natürlich Benutzer gleichzeitig darauf zugreifen. Ja, bei den Enterprise Systemen tausende oder 10.000 und die Datenbank hat dann die schwierige Aufgabe den datenlüfstand konsistent zu halten. Das ist teilweise tatsächlich gar nicht so einfach. Ja angenommen. Wir wählert und ich arbeiten gerade an denselben an derselben Tabelle an den an demselben Eintrag. Ja und er speichert eine zehnte Sekunde oder hundertste Sekunde vor mir. Was macht die Datenbank dann? Ja und ich komme danach ne muss sie halt irgendwie diese beiden requests ähm händeln ja und gucken, dass die Daten konsistent bleiben. Deswegen! Finde ich es wichtig zu unterscheiden zwischen der eigentlichen Datenbank wo die Daten drin liegen und ein Datenbank Management System das die Datenbanken managed und wir sagen immer hier mein Geld ist eine Datenbank aber eigentlich ist es ein relationales Datenbank management system. Ne und da drin können ganz viele Datenbanken liegen. Man kann ja 100 oder die Datenbank liegen, die ich natürlich auch einzeln exportieren kann importieren kann. Rausziehen kann verändern kann das auch immer Gut genau großer Vorteil. Ich kann sehr schnell suchen.  normalerweise im Datenbank noch immer ein Index und man das was die Suche noch mal Beschleunigt und dadurch, dass ich halt geschickte SQL quiris absetzen, kann ich mir dann genau die Informationen raussuchen die ich benötige. Und lesen dazugriff ist völlig unproblematisch. Ja, die Datenbank liefert dann einfach die Ergebnisse. Die Probleme Vergangenheit dann, wenn mehrere Benutzer an derselben Stelle gleichzeitig schreiben wollen. Ja aber wesentlich überhaupt kein Problem schreiben Zugriffe die parallel erfolgen auf denselben Inhalt. Dann gibt es dann halt entsprechende Regeln die Datenbank anwendet, damit es nicht inkonsistent wird. Und die einzelnen Datenbanken, die so in so einem Regel nationalen Datenbanksystemen liegen, kann ich natürlich exportieren. Kennt jemand so ein Befehl, der das schon mal gemacht hat? Vielleicht Nicht also ja um einfach ein Backup von der Datenbank zu erzeugen.
  Also ich kann auf der Konsole einfach MySQL dann schreiben. Leite das in der Datei um und fertig ne dann habe ich einen Die Datenbank aus dem Datenbankmanagement System rausgeholt. Habe einen eine SQL Datei Kann die irgendwohin packen Backup Store und kann sie dann auch wiederholen wenn ich sie brauche. Ja also Backup ein Restore mit Datenbanken ist relativ Pflicht und einfach da gibt's Tools für man kann das automatisieren Und das ist natürlich sehr gut, weil die Daten die in den Datenbanken liegen natürlich teilweise sehr sehr wertvoll sind. gut, die Rolle die Datenbanken im cloud- und Cloud-Umgebung Spielen haben wir auch schon Ein bisschen besprochen. also Datenbanken halten Daten vor klar das ist ihre Aufgabe ne, also sind sie immer Stateful Datenbanken sind Stateful und damit halt etwas schwieriger zu handhaben, was die Das Skalieren angeht. Und man muss halt tatsächlich ein vernünftiges. Konzept haben für leckere, weil dann wichtige Daten drin. Genau aber dadurch, dass ich halt eine zentrale Datenbank oder mehrere Datenbanken irgendwo konfigurieren. und den Zugriff dann halt von den anderen Komponenten, beispielsweise vom Webserver entsprechend konfiguriere Webserver ist Webserver Ja den kann ich also skalieren und austauschen ohne Probleme und jeweils die den dazugriff auf die Datenbank bekommt er halt mit als als Konfig und dann habe ich überhaupt keine Probleme. das ist also ein großer Vorteil, wenn ich eine zentrale Datenbank für die Datenspeicherung Und wie wir schon gesehen haben, kann ich das auch als Managed Service in den Cloud Umgebung einkaufen. Ja also ansonsten relativ schnell data base Service Cloud ist gerät bei Google oder database und dann kann ich halt verschiedene auswählen. Wir haben nur gesehen war das billig oder teuer das was wir beide gesehen haben? Ändert sich jemand an dem Preis? Also meine Starter Base war ein paar hundert Euro ne oder im Monat? also das ist ziemlich teuer, wenn ich das einkaufe Gut, wie schon besprochen werden die Daten in Tabellen gespeichert. Und? bekommen normalerweise ein Einmaligen Bezeichner ja, diese einmalige Bezeichner heißt in der Datenbanksprache. Wie Heißt deine andere bestimmt von euch?
  Ja genau, Junik ist schon mal gut. ja, primary ist das Wort genau primary Ja und das ist tatsächlich dann der unique identifier für jeden Datensatz. Ne, der muss natürlich einmalig sein. Ja das ist gerne mal so eine fortlaufende Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und die darf natürlich niemals vor doppelt vorkommen. Niemals Der Name Anna kann ja von mir aus zehn mal vorkommen, ja oder der Name Murat, aber die ID der Primärschlüssel muss eindeutig sein. Genau, also man nennt den primericky oder Primärschlüssel manchmal auch unikki, aber primary ist im Datenbank Kontext der richtige bezeichnet genau und dann haben wir halt die Zeilen die einzelnen Datensätze mit den Spalten Überschriften. Ja, hier haben wir die ID, den Namen, E-Mail-Adresse und wann das dieser Datensatz angelegt wurde. Das meint ihr, dass man selber reinschreiben muss oder macht. Die Datenbank ist automatisch wenn man möchte. Ja also manche Sachen macht die Datenbank automatisch muss man muss man halt entsprechend teilweise konfigurieren. ja man kann auch gucken dass die Datenbank reinschreiben welcher Benutzer was angelegt hat oder was geändert hat genau und dann habe ich halt diese beiden Parameter hier E-Mail-Adresse und name Mit einer jeweils unique ID und kann dann damit lustige Dinge tun. Also dann mit SQL Abfragen. Genau und jetzt habe ich hier eine Tabelle. Sagen wir mal dass ein Kunden und jetzt habe ich eine zweite Tabelle Lieferanten Ja dann hätte ich halt die Aufgabe diese beiden Tabellen miteinander zu verbinden. Und das ginge dann mit einem sogenannten nicht mehr mit dem primerickie sondern mit dem Foren key ja also Fremdschlüssel dann würde ich halt ähm hier sagen, dass der Lieferant für diesen Kunden müsste. Ich halt hier eine neue Spalte haben und dann den Fremdschlüssel aus der anderen aus dem anderen Tabellen aus der anderen Datenbank reinschreiben. Also Datenbanken in sich sind sehr simpel aufgebaut, ne Zeilen Spalten und hier der zweiten Kopf. Die mich natürlich benötige um zu wissen was das überhaupt ist. Gut SQL habt ihr schon gemacht. Habe ich das richtig in Erinnerung? Ein bisschen Im Modul davor.
  ja gut
  Das ist ja noch eine andere Frage, aber genau ihr habt euch schon mal angeguckt.
  Genau also SQL structure queery language ist eine formalisierte Sprache, die viele Datenbanken verstehen. Ja, vor allem die relationalen Datenbanken verstehen die und damit kann man halt eine Datenbank Sowohl Abfragen als auch Änderung vornehmen, also Datensätze neu anlegen oder Datensätze verändern. Gucken ganz normal ganz kurz an wie das funktioniert. Wichtig ist, dass man immer ein Semikolon hinten dran packt. Das haben wir hier teilweise Vergessen ach nee haben sie nicht, das geht ja hier weiter alles klar nee dann will ich nichts gesagt haben. Okay also Wer kann mir diesen lustigen Befehl hier einmal im eigenen Worte verpacken? Select Sternchen from users
  Ja genau Sternchen ist eine Wildcard können wir schon ne steht für alles. Ja genau User ist die Tabelle die wir ansteuern Und? Damit würden dann sämtliche Benutzer ausgegeben hier oben. Welche Benutzer würden dann ausgegeben, wenn wir wenn das unsere Datenbank wäre? Und dann hat man halt
  Neben mir steht select Sternchen from users.
  Genau komplett ne! Ja, aber das sind wir noch nicht. Wir sind jetzt erstmal beim ersten genau, weil Abfrage ja das ist eine zweite Abfrage select Name, E-Mail soll ausgesucht werden. From users also von der Tabelle Users where Idee gleich eins. Ja da würde die Datenbank dann hingehen und sagen okay id1 ist diese hier ja und der Abfragen der möchte Name und E-Mail haben, würde also Anna und anna@exempel.com rausgeben als Antwort das hier nicht created würde nicht rausgegeben ja weil wir da nicht nachgefragt haben sondern gesagt wir möchten nur diese beiden Spalten Inhalte haben von der ID 1 Ja also eigentlich sehr sehr gut zu verstehen und nachzuvollziehen was da passiert. So was würde hier passieren? Update users
  genau, da würden wir halt ein Datenbestand ändern können mit und zwar in der Tabelle users Und da würden wir was machen für wen ja für wen?
  Genau die eigentlich würde da halt hier nicht mehr alle haben sondern neue App
  examen.com nachdem wir das hier durchgeführt haben. genau so wenn ich jetzt hier ich habe ja zwei Einträge zwei Datensätze wenn ich jetzt noch einen dritten hinzu fügen möchte, dann würde ich das so machen ja also INSERT INTO sage dann auch wieder welche Tabelle Und welche beiden Einträge nehmen und E-Mail und values? Also welche value das sein Ja und das was hier denn kommt entspricht halt diesen Wert wenn ich hier nehmen und E-Mail mache. Also nein Komma E-Mail und hier leer Komma dann wird das hier in die alte Name geschrieben und das hier in die Spalte E-Mail Was würde passieren wenn ich hier noch als drittes reinschreiben würde? Komma 17 oder so?
  Na dann wird hier irgendwie ein Error geschmissen. Genau das geht nicht. So genau und was passiert mit der unique ID mit dem primary key wenn ich hier diesen Datensatz einfüge?
  Genau der würde automatisch angelegt und hier würde dann eine drei stehen. Genau! So und das Ganze kann ich natürlich auch wieder rückgängig machen. Die Lied von Users wäre die zwei, dann würde nur hier gelöscht werden. Was würde dann mit dem primary key passieren? Der nur die Nummer zwei ist ja nicht mehr da würde dann der nächste Datensatz der angelegt wird wieder die zwei bekommen oder?
  Nee besser besser nicht nee normalerweise schreiben die das dann immer weiter
  fort ne also die zwei war schon einmal vergeben und wird nicht wieder vergeben.
  Genau man kann es auch. Man kann auch sagen darf wieder verwendet werden. Kommt bald auf den Kontext an, ob das in irgendeiner Form mal zu Problemen führen kann oder nicht. Genau beides beides ist möglich, aber normalerweise wird dann die ID erstmal nicht wieder verwendet. Okay so dann genau bevor wir uns das ist ja angucken würde ich sagen. Lass uns doch selber mal ein bisschen mit einer Datenbank rum experimentieren und zwar Wer möchte? Frage 1. Wo haben wir Datenbanken und Fragezeichen? Welche haben wir und Frage 3. Welche von ihnen wenn wir mehrere haben wollen wir benutzen? Los geht's? Wie wäre es? Wenn nicht, dann Beate, kannst du heute sprechen, können wir dich hören? Auch nicht. Los Leute ist nicht schwierig.
  Das wird ein bisschen schwierig oder? Auf dem Server werden wir keinen installiert bekommen.
  Auf? So genau ich würde sagen wir gehen auf den App Server ne der ist ja dafür da dass man da Applikation drauf laufen lässt deswegen ist das unser präferiertes Ziel.
  Gehe auf den App Server.

[10:21]
  So ein großer Vorteil von der hat man ist. Natürlich wenn ich jetzt hier auf meinem Dateisystem interessante Sachen habe, an die ihr ran wollt, kommt ihr daran. Kommt ihr an meinen Computer an?
  Nein hier kommt nicht an meinen an meinen Computer hier an ne also wenn ich jetzt irgendwas mit euch teilen kommt ihr nicht hier ran sondern muss ich das
  euch irgendwie freigeben. Wenn wir jetzt Sachen in den Datenbank schreiben würden die irgendwo zentral steht könnten wir dort Benutzer anlegen, den Benutzern Rechte geben und dann könnte man in die Datenbank schreiben und jeder hätte Zugriff darauf. Ja also ich kann den Zugriff auf Datenbanken und auf Datenbank Inhalte sehr fein oder? Steuern und es können natürlich Benutzer gleichzeitig darauf zugreifen. Ja, bei den Enterprise Systemen tausende oder 10.000 und die Datenbank hat dann die schwierige Aufgabe den datenlüfstand konsistent zu halten. Das ist teilweise tatsächlich gar nicht so einfach. Ja angenommen. Wir wählert und ich arbeiten gerade an denselben an derselben Tabelle an den an demselben Eintrag. Ja und er speichert eine zehnte Sekunde oder hundertste Sekunde vor mir. Was macht die Datenbank dann? Ja und ich komme danach ne muss sie halt irgendwie diese beiden requests ähm händeln ja und gucken, dass die Daten konsistent bleiben. Deswegen! Finde ich es wichtig zu unterscheiden zwischen der eigentlichen Datenbank wo die Daten drin liegen und ein Datenbank Management System das die Datenbanken managed und wir sagen immer hier mein Geld ist eine Datenbank aber eigentlich ist es ein relationales Datenbank management system. Ne und da drin können ganz viele Datenbanken liegen. Man kann ja 100 oder die Datenbank liegen, die ich natürlich auch einzeln exportieren kann importieren kann. Rausziehen kann verändern kann das auch immer Gut genau großer Vorteil. Ich kann sehr schnell suchen.  normalerweise im Datenbank noch immer ein Index und man das was die Suche noch mal Beschleunigt und dadurch, dass ich halt geschickte SQL quiris absetzen, kann ich mir dann genau die Informationen raussuchen die ich benötige. Und lesen dazugriff ist völlig unproblematisch. Ja, die Datenbank liefert dann einfach die Ergebnisse. Die Probleme Vergangenheit dann, wenn mehrere Benutzer an derselben Stelle gleichzeitig schreiben wollen. Ja aber wesentlich überhaupt kein Problem schreiben Zugriffe die parallel erfolgen auf denselben Inhalt. Dann gibt es dann halt entsprechende Regeln die Datenbank anwendet, damit es nicht inkonsistent wird. Und die einzelnen Datenbanken, die so in so einem Regel nationalen Datenbanksystemen liegen, kann ich natürlich exportieren. Kennt jemand so ein Befehl, der das schon mal gemacht hat? Vielleicht Nicht also ja um einfach ein Backup von der Datenbank zu erzeugen.
  Also ich kann auf der Konsole einfach MySQL dann schreiben. Leite das in der Datei um und fertig ne dann habe ich einen Die Datenbank aus dem Datenbankmanagement System rausgeholt. Habe einen eine SQL Datei Kann die irgendwohin packen Backup Store und kann sie dann auch wiederholen wenn ich sie brauche. Ja also Backup ein Restore mit Datenbanken ist relativ Pflicht und einfach da gibt's Tools für man kann das automatisieren Und das ist natürlich sehr gut, weil die Daten die in den Datenbanken liegen natürlich teilweise sehr sehr wertvoll sind. gut, die Rolle die Datenbanken im cloud- und Cloud-Umgebung Spielen haben wir auch schon Ein bisschen besprochen. also Datenbanken halten Daten vor klar das ist ihre Aufgabe ne, also sind sie immer Stateful Datenbanken sind Stateful und damit halt etwas schwieriger zu handhaben, was die Das Skalieren angeht. Und man muss halt tatsächlich ein vernünftiges. Konzept haben für leckere, weil dann wichtige Daten drin. Genau aber dadurch, dass ich halt eine zentrale Datenbank oder mehrere Datenbanken irgendwo konfigurieren. und den Zugriff dann halt von den anderen Komponenten, beispielsweise vom Webserver entsprechend konfiguriere Webserver ist Webserver Ja den kann ich also skalieren und austauschen ohne Probleme und jeweils die den dazugriff auf die Datenbank bekommt er halt mit als als Konfig und dann habe ich überhaupt keine Probleme. das ist also ein großer Vorteil, wenn ich eine zentrale Datenbank für die Datenspeicherung Und wie wir schon gesehen haben, kann ich das auch als Managed Service in den Cloud Umgebung einkaufen. Ja also ansonsten relativ schnell data base Service Cloud ist gerät bei Google oder database und dann kann ich halt verschiedene auswählen. Wir haben nur gesehen war das billig oder teuer das was wir beide gesehen haben? Ändert sich jemand an dem Preis? Also meine Starter Base war ein paar hundert Euro ne oder im Monat? also das ist ziemlich teuer, wenn ich das einkaufe Gut, wie schon besprochen werden die Daten in Tabellen gespeichert. Und? bekommen normalerweise ein Einmaligen Bezeichner ja, diese einmalige Bezeichner heißt in der Datenbanksprache. Wie Heißt deine andere bestimmt von euch?
  Ja genau, Junik ist schon mal gut. ja, primary ist das Wort genau primary Ja und das ist tatsächlich dann der unique identifier für jeden Datensatz. Ne, der muss natürlich einmalig sein. Ja das ist gerne mal so eine fortlaufende Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und die darf natürlich niemals vor doppelt vorkommen. Niemals Der Name Anna kann ja von mir aus zehn mal vorkommen, ja oder der Name Murat, aber die ID der Primärschlüssel muss eindeutig sein. Genau, also man nennt den primericky oder Primärschlüssel manchmal auch unikki, aber primary ist im Datenbank Kontext der richtige bezeichnet genau und dann haben wir halt die Zeilen die einzelnen Datensätze mit den Spalten Überschriften. Ja, hier haben wir die ID, den Namen, E-Mail-Adresse und wann das dieser Datensatz angelegt wurde. Das meint ihr, dass man selber reinschreiben muss oder macht. Die Datenbank ist automatisch wenn man möchte. Ja also manche Sachen macht die Datenbank automatisch muss man muss man halt entsprechend teilweise konfigurieren. ja man kann auch gucken dass die Datenbank reinschreiben welcher Benutzer was angelegt hat oder was geändert hat genau und dann habe ich halt diese beiden Parameter hier E-Mail-Adresse und name Mit einer jeweils unique ID und kann dann damit lustige Dinge tun. Also dann mit SQL Abfragen. Genau und jetzt habe ich hier eine Tabelle. Sagen wir mal dass ein Kunden und jetzt habe ich eine zweite Tabelle Lieferanten Ja dann hätte ich halt die Aufgabe diese beiden Tabellen miteinander zu verbinden. Und das ginge dann mit einem sogenannten nicht mehr mit dem primerickie sondern mit dem Foren key ja also Fremdschlüssel dann würde ich halt ähm hier sagen, dass der Lieferant für diesen Kunden müsste. Ich halt hier eine neue Spalte haben und dann den Fremdschlüssel aus der anderen aus dem anderen Tabellen aus der anderen Datenbank reinschreiben. Also Datenbanken in sich sind sehr simpel aufgebaut, ne Zeilen Spalten und hier der zweiten Kopf. Die mich natürlich benötige um zu wissen was das überhaupt ist. Gut SQL habt ihr schon gemacht. Habe ich das richtig in Erinnerung? Ein bisschen Im Modul davor.
  ja gut
  Das ist ja noch eine andere Frage, aber genau ihr habt euch schon mal angeguckt.
  Genau also SQL structure queery language ist eine formalisierte Sprache, die viele Datenbanken verstehen. Ja, vor allem die relationalen Datenbanken verstehen die und damit kann man halt eine Datenbank Sowohl Abfragen als auch Änderung vornehmen, also Datensätze neu anlegen oder Datensätze verändern. Gucken ganz normal ganz kurz an wie das funktioniert. Wichtig ist, dass man immer ein Semikolon hinten dran packt. Das haben wir hier teilweise Vergessen ach nee haben sie nicht, das geht ja hier weiter alles klar nee dann will ich nichts gesagt haben. Okay also Wer kann mir diesen lustigen Befehl hier einmal im eigenen Worte verpacken? Select Sternchen from users
  Ja genau Sternchen ist eine Wildcard können wir schon ne steht für alles. Ja genau User ist die Tabelle die wir ansteuern Und? Damit würden dann sämtliche Benutzer ausgegeben hier oben. Welche Benutzer würden dann ausgegeben, wenn wir wenn das unsere Datenbank wäre? Und dann hat man halt
  Neben mir steht select Sternchen from users.
  Genau komplett ne! Ja, aber das sind wir noch nicht. Wir sind jetzt erstmal beim ersten genau, weil Abfrage ja das ist eine zweite Abfrage select Name, E-Mail soll ausgesucht werden. From users also von der Tabelle Users where Idee gleich eins. Ja da würde die Datenbank dann hingehen und sagen okay id1 ist diese hier ja und der Abfragen der möchte Name und E-Mail haben, würde also Anna und anna@exempel.com rausgeben als Antwort das hier nicht created würde nicht rausgegeben ja weil wir da nicht nachgefragt haben sondern gesagt wir möchten nur diese beiden Spalten Inhalte haben von der ID 1 Ja also eigentlich sehr sehr gut zu verstehen und nachzuvollziehen was da passiert. So was würde hier passieren? Update users
  genau, da würden wir halt ein Datenbestand ändern können mit und zwar in der Tabelle users Und da würden wir was machen für wen ja für wen?
  Genau die eigentlich würde da halt hier nicht mehr alle haben sondern neue App
  examen.com nachdem wir das hier durchgeführt haben. genau so wenn ich jetzt hier ich habe ja zwei Einträge zwei Datensätze wenn ich jetzt noch einen dritten hinzu fügen möchte, dann würde ich das so machen ja also INSERT INTO sage dann auch wieder welche Tabelle Und welche beiden Einträge nehmen und E-Mail und values? Also welche value das sein Ja und das was hier denn kommt entspricht halt diesen Wert wenn ich hier nehmen und E-Mail mache. Also nein Komma E-Mail und hier leer Komma dann wird das hier in die alte Name geschrieben und das hier in die Spalte E-Mail Was würde passieren wenn ich hier noch als drittes reinschreiben würde? Komma 17 oder so?
  Na dann wird hier irgendwie ein Error geschmissen. Genau das geht nicht. So genau und was passiert mit der unique ID mit dem primary key wenn ich hier diesen Datensatz einfüge?
  Genau der würde automatisch angelegt und hier würde dann eine drei stehen. Genau! So und das Ganze kann ich natürlich auch wieder rückgängig machen. Die Lied von Users wäre die zwei, dann würde nur hier gelöscht werden. Was würde dann mit dem primary key passieren? Der nur die Nummer zwei ist ja nicht mehr da würde dann der nächste Datensatz der angelegt wird wieder die zwei bekommen oder?
  Nee besser besser nicht nee normalerweise schreiben die das dann immer weiter
  fort ne also die zwei war schon einmal vergeben und wird nicht wieder vergeben.
  Genau man kann es auch. Man kann auch sagen darf wieder verwendet werden. Kommt bald auf den Kontext an, ob das in irgendeiner Form mal zu Problemen führen kann oder nicht. Genau beides beides ist möglich, aber normalerweise wird dann die ID erstmal nicht wieder verwendet. Okay so dann genau bevor wir uns das ist ja angucken würde ich sagen. Lass uns doch selber mal ein bisschen mit einer Datenbank rum experimentieren und zwar Wer möchte? Frage 1. Wo haben wir Datenbanken und Fragezeichen? Welche haben wir und Frage 3. Welche von ihnen wenn wir mehrere haben wollen wir benutzen? Los geht's? Wie wäre es? Wenn nicht, dann Beate, kannst du heute sprechen, können wir dich hören? Auch nicht. Los Leute ist nicht schwierig.
  Das wird ein bisschen schwierig oder? Auf dem Server werden wir keinen installiert bekommen.
  Auf? So genau ich würde sagen wir gehen auf den App Server ne der ist ja dafür da dass man da Applikation drauf laufen lässt deswegen ist das unser präferiertes Ziel.
  Gehe auf den App Server. Ja genau! Gut okay wie kriegen wir jetzt raus welche Datenbanken dort installiert sind?
  Ja genau Datenbank wir können schreiben in einer Datenbank in einem
  Datenbankmanagementsystem schreiben. So wir müssen jetzt einfach rausfinden. Haben wir Datenbanken installiert? Und laufen irgendwelche Datenbanken? Also man könnte zum Beispiel gucken laufen Prozesse wo die wo DB drin vorkommt. Das könnte man machen mit einem p-grab für process Rap und dann dB Versuch doch mal.
  Ein Wort für process Grab.
  Ja genau!
  Die Abkürzung steht für process. So Leerzeichen DB wir suchen alles was mit DB irgendwie zu tun hat. und wir finden zwei Prozesse, okay Dann mach doch mal ein! Ps-p Und dann 760 gucken wir mal was das ist. gucken wir, was wir
  PS. Ist für die Anzeige vom Prozessen Genau okay das ist Debus also knapp daneben keine Datenbank. Dann gucken wir beim nächsten beim 864 also selber Befehl 864 Und?
  ja also mach mal schreib mal einfach PS dass sie einmal sehen was PS uns ausgeht Also PS.
  Genau PS liefert uns die Prozesse. Wenn wir jetzt alle Prozesse sehen wir wollen dann machen wir PS AX ja, Enter! ja, dann sehen wir alle laufenden Prozesse mit der Prozess-ID ganz vorne Und wir sehen einige Serveradmins sind hier drauf, also das ist halt. PS. Ist der wichtigste Befehl um sich eine über einen Überblick zu verschaffen, welche Prozesse gerade auf einem Server laufen und PS. AX sollte zum Standard Reparatur gehören. Ne, also PSX zeigt die laufenden Prozesse. Es geht natürlich oben noch ziemlich lange weiter. Da kann man denn jetzt auch mit Krepp dann noch nach irgendwas suchen, wenn man irgendwas bestimmtes finden möchte. Genau und pegrat ist halt ein cooler Befehl um halt nach bestimmten Strings zu suchen. In den Namen der Prozessen und mit ps-p kann man danach gucken welcher prozessnahme zu einer Pit also eine Gehört okay also wir haben gesehen, Maria DB ist installiert und kann dann ja auch von uns benutzt werden ne? Kannst ja mal schreiben Maria DB ob da irgendwas kommt. Gerne Tabulator benutzen was wir sehen. Was da alles Auftaucht!
  ja, so da sehen wir einen ganzen Schwung am Befehlen im Kontext man hier die Also einmal hier die ohne alles. Ja das ist dann um Zugriff auf das Datenbankmanagementsystem zu bekommen. Aber wir sehen uns sehr sehr viele Befehle die ich teilweise noch nie benutzt habe, aber zum Beispiel - check  Prüft die Konsistenz der Datenbank das ganz cool Maria die Bienen Damp, da kann ich mir halt eine Datenbank exportieren um sie halt ins Backup zu installieren. Versucht halt irgendwelche im Konsistenzen zu reparieren, aber teilweise braucht man diese Befehle extrem selten. Seine Mann ist ein Datenbank. Und benutzt man die schon häufiger so? Wie kommen wir jetzt in die Datenbank selber hinein oder in das Datenbankmanagementsystem?
  Nina okay, gute Frage beantworten wir gleich, wir gucken
  Maria dbcek und - Ach so, da gute Frage sehr gut aufgepasst. Ich würde sagen das eine ist aus historischen Gründen noch darauf Gründen. Der Kompatibilität Ist jetzt meine Vermutung?
  wahrscheinlich, aber wir können das ja mal Wir können das ja mal checken. schreibt doch mal bitte witch und dann schreiben wir einmal hier die b-check Dann gucken wir mal was das konkret ist. so wie es da geschrieben ist Maria der baby-check so geht es da oben geschrieben wird
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, so dann sehen wir das ist USR bin Maria db-check jetzt machen wir mal das selbe bloß das Leerzeichen weg und gucken mal ob das was anderes ist ja also selber Befehl ohne herzzeichen genau Okay es ist was anderes interessant ne jetzt muss man aber noch mal das verifizieren. Mach mal File und dann den letzten Pfad USA bin mal hier die Check Also File genau und dann kopiert den Fall von oben."
  okay, so dann sehen wir das ist USR bin Maria db-check jetzt machen wir mal das selbe bloß das Leerzeichen weg und gucken mal ob das was anderes ist ja also selber Befehl ohne herzzeichen genau Okay es ist was anderes interessant ne jetzt muss man aber noch mal das verifizieren. Mach mal File und dann den letzten Pfad USA bin mal hier die Check Also File genau und dann kopiert den Fall von oben.
  Der USA den ganzen Tag den ganzen Tag. Den Vater der direkt in der Zeile darüber steht. Direkt in der Zeile darüber über der aktuellen Zeile. Nein, das ist doch kein Pfad USR bin Maria detek In der Zeile drüber über dem aktuellen zweite von unten. Ein ganz unten vom ganz unten die zweite Zeile. Und da haben wir das Ergebnis ja also sind Link auf mal hier die b-check also ist im Prinzip macht das selbe. Ja ist wahrscheinlich aus Kompatibilitätsgründen noch drin, weil das halt. Wenn das jemand den alten Skripten hat, dann muss er das nicht alles ändern. Genau. Also bis kann ich halt gucken was hinter einem Befehl tatsächlich steckt, welches das execute ist. Dann sehen wir ein USA, bin irgendwas ja und mit Pfeil kann ich dann prüfen was für eine Art von Datei das ist. Und hier sehen wir halt, dass es ein Zoom Link ist. Das heißt hier die minus Check und noch machen genau das selbe.
  bei den Enterprise Systemen tausende oder 10.000 und die Datenbank hat dann die schwierige Aufgabe den datenlüfstand konsistent zu halten. Das ist teilweise tatsächlich gar nicht so einfach. Ja angenommen. Wir wählert und ich arbeiten gerade an denselben an derselben Tabelle an den an demselben Eintrag. Ja und er speichert eine zehnte Sekunde oder hundertste Sekunde vor mir. Was macht die Datenbank dann? Ja und ich komme danach ne muss sie halt irgendwie diese beiden requests ähm händeln ja und gucken, dass die Daten konsistent bleiben. Deswegen! Finde ich es wichtig zu unterscheiden zwischen der eigentlichen Datenbank wo die Daten drin liegen und ein Datenbank Management System das die Datenbanken managed und wir sagen immer hier mein Geld ist eine Datenbank aber eigentlich ist es ein relationales Datenbank management system. Ne und da drin können ganz viele Datenbanken liegen. Man kann ja 100 oder die Datenbank liegen, die ich natürlich auch einzeln exportieren kann importieren kann. Rausziehen kann verändern kann das auch immer Gut genau großer Vorteil. Ich kann sehr schnell suchen.  normalerweise im Datenbank noch immer ein Index und man das was die Suche noch mal Beschleunigt und dadurch, dass ich halt geschickte SQL quiris absetzen, kann ich mir dann genau die Informationen raussuchen die ich benötige. Und lesen dazugriff ist völlig unproblematisch. Ja, die Datenbank liefert dann einfach die Ergebnisse. Die Probleme Vergangenheit dann, wenn mehrere Benutzer an derselben Stelle gleichzeitig schreiben wollen. Ja aber wesentlich überhaupt kein Problem schreiben Zugriffe die parallel erfolgen auf denselben Inhalt. Dann gibt es dann halt entsprechende Regeln die Datenbank anwendet, damit es nicht inkonsistent wird. Und die einzelnen Datenbanken, die so in so einem Regel nationalen Datenbanksystemen liegen, kann ich natürlich exportieren. Kennt jemand so ein Befehl, der das schon mal gemacht hat? Vielleicht Nicht also ja um einfach ein Backup von der Datenbank zu erzeugen.
  Also ich kann auf der Konsole einfach MySQL dann schreiben. Leite das in der Datei um und fertig ne dann habe ich einen Die Datenbank aus dem Datenbankmanagement System rausgeholt. Habe einen eine SQL Datei Kann die irgendwohin packen Backup Store und kann sie dann auch wiederholen wenn ich sie brauche. Ja also Backup ein Restore mit Datenbanken ist relativ Pflicht und einfach da gibt's Tools für man kann das automatisieren Und das ist natürlich sehr gut, weil die Daten die in den Datenbanken liegen natürlich teilweise sehr sehr wertvoll sind. gut, die Rolle die Datenbanken im cloud- und Cloud-Umgebung Spielen haben wir auch schon Ein bisschen besprochen. also Datenbanken halten Daten vor klar das ist ihre Aufgabe ne, also sind sie immer Stateful Datenbanken sind Stateful und damit halt etwas schwieriger zu handhaben, was die Das Skalieren angeht. Und man muss halt tatsächlich ein vernünftiges. Konzept haben für leckere, weil dann wichtige Daten drin. Genau aber dadurch, dass ich halt eine zentrale Datenbank oder mehrere Datenbanken irgendwo konfigurieren. und den Zugriff dann halt von den anderen Komponenten, beispielsweise vom Webserver entsprechend konfiguriere Webserver ist Webserver Ja den kann ich also skalieren und austauschen ohne Probleme und jeweils die den dazugriff auf die Datenbank bekommt er halt mit als als Konfig und dann habe ich überhaupt keine Probleme. das ist also ein großer Vorteil, wenn ich eine zentrale Datenbank für die Datenspeicherung Und wie wir schon gesehen haben, kann ich das auch als Managed Service in den Cloud Umgebung einkaufen. Ja also ansonsten relativ schnell data base Service Cloud ist gerät bei Google oder database und dann kann ich halt verschiedene auswählen. Wir haben nur gesehen war das billig oder teuer das was wir beide gesehen haben? Ändert sich jemand an dem Preis? Also meine Starter Base war ein paar hundert Euro ne oder im Monat? also das ist ziemlich teuer, wenn ich das einkaufe Gut, wie schon besprochen werden die Daten in Tabellen gespeichert. Und? bekommen normalerweise ein Einmaligen Bezeichner ja, diese einmalige Bezeichner heißt in der Datenbanksprache. Wie Heißt deine andere bestimmt von euch?
  Ja genau, Junik ist schon mal gut. ja, primary ist das Wort genau primary Ja und das ist tatsächlich dann der unique identifier für jeden Datensatz. Ne, der muss natürlich einmalig sein. Ja das ist gerne mal so eine fortlaufende Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und die darf natürlich niemals vor doppelt vorkommen. Niemals Der Name Anna kann ja von mir aus zehn mal vorkommen, ja oder der Name Murat, aber die ID der Primärschlüssel muss eindeutig sein. Genau, also man nennt den primericky oder Primärschlüssel manchmal auch unikki, aber primary ist im Datenbank Kontext der richtige bezeichnet genau und dann haben wir halt die Zeilen die einzelnen Datensätze mit den Spalten Überschriften. Ja, hier haben wir die ID, den Namen, E-Mail-Adresse und wann das dieser Datensatz angelegt wurde. Das meint ihr, dass man selber reinschreiben muss oder macht. Die Datenbank ist automatisch wenn man möchte. Ja also manche Sachen macht die Datenbank automatisch muss man muss man halt entsprechend teilweise konfigurieren. ja man kann auch gucken dass die Datenbank reinschreiben welcher Benutzer was angelegt hat oder was geändert hat genau und dann habe ich halt diese beiden Parameter hier E-Mail-Adresse und name Mit einer jeweils unique ID und kann dann damit lustige Dinge tun. Also dann mit SQL Abfragen. Genau und jetzt habe ich hier eine Tabelle. Sagen wir mal dass ein Kunden und jetzt habe ich eine zweite Tabelle Lieferanten Ja dann hätte ich halt die Aufgabe diese beiden Tabellen miteinander zu verbinden. Und das ginge dann mit einem sogenannten nicht mehr mit dem primerickie sondern mit dem Foren key ja also Fremdschlüssel dann würde ich halt ähm hier sagen, dass der Lieferant für diesen Kunden müsste. Ich halt hier eine neue Spalte haben und dann den Fremdschlüssel aus der anderen aus dem anderen Tabellen aus der anderen Datenbank reinschreiben. Also Datenbanken in sich sind sehr simpel aufgebaut, ne Zeilen Spalten und hier der zweiten Kopf. Die mich natürlich benötige um zu wissen was das überhaupt ist. Gut SQL habt ihr schon gemacht. Habe ich das richtig in Erinnerung? Ein bisschen Im Modul davor.
  ja gut
  Das ist ja noch eine andere Frage, aber genau ihr habt euch schon mal angeguckt.
  Genau also SQL structure queery language ist eine formalisierte Sprache, die viele Datenbanken verstehen. Ja, vor allem die relationalen Datenbanken verstehen die und damit kann man halt eine Datenbank Sowohl Abfragen als auch Änderung vornehmen, also Datensätze neu anlegen oder Datensätze verändern. Gucken ganz normal ganz kurz an wie das funktioniert. Wichtig ist, dass man immer ein Semikolon hinten dran packt. Das haben wir hier teilweise Vergessen ach nee haben sie nicht, das geht ja hier weiter alles klar nee dann will ich nichts gesagt haben. Okay also Wer kann mir diesen lustigen Befehl hier einmal im eigenen Worte verpacken? Select Sternchen from users
  Ja genau Sternchen ist eine Wildcard können wir schon ne steht für alles. Ja genau User ist die Tabelle die wir ansteuern Und? Damit würden dann sämtliche Benutzer ausgegeben hier oben. Welche Benutzer würden dann ausgegeben, wenn wir wenn das unsere Datenbank wäre? Und dann hat man halt
  Neben mir steht select Sternchen from users.
  Genau komplett ne! Ja, aber das sind wir noch nicht. Wir sind jetzt erstmal beim ersten genau, weil Abfrage ja das ist eine zweite Abfrage select Name, E-Mail soll ausgesucht werden. From users also von der Tabelle Users where Idee gleich eins. Ja da würde die Datenbank dann hingehen und sagen okay id1 ist diese hier ja und der Abfragen der möchte Name und E-Mail haben, würde also Anna und anna@exempel.com rausgeben als Antwort das hier nicht created würde nicht rausgegeben ja weil wir da nicht nachgefragt haben sondern gesagt wir möchten nur diese beiden Spalten Inhalte haben von der ID 1 Ja also eigentlich sehr sehr gut zu verstehen und nachzuvollziehen was da passiert. So was würde hier passieren? Update users
  genau, da würden wir halt ein Datenbestand ändern können mit und zwar in der Tabelle users Und da würden wir was machen für wen ja für wen?
  Genau die eigentlich würde da halt hier nicht mehr alle haben sondern neue App
  examen.com nachdem wir das hier durchgeführt haben. genau so wenn ich jetzt hier ich habe ja zwei Einträge zwei Datensätze wenn ich jetzt noch einen dritten hinzu fügen möchte, dann würde ich das so machen ja also INSERT INTO sage dann auch wieder welche Tabelle Und welche beiden Einträge nehmen und E-Mail und values? Also welche value das sein Ja und das was hier denn kommt entspricht halt diesen Wert wenn ich hier nehmen und E-Mail mache. Also nein Komma E-Mail und hier leer Komma dann wird das hier in die alte Name geschrieben und das hier in die Spalte E-Mail Was würde passieren wenn ich hier noch als drittes reinschreiben würde? Komma 17 oder so?
  Na dann wird hier irgendwie ein Error geschmissen. Genau das geht nicht. So genau und was passiert mit der unique ID mit dem primary key wenn ich hier diesen Datensatz einfüge?
  Genau der würde automatisch angelegt und hier würde dann eine drei stehen. Genau! So und das Ganze kann ich natürlich auch wieder rückgängig machen. Die Lied von Users wäre die zwei, dann würde nur hier gelöscht werden. Was würde dann mit dem primary key passieren? Der nur die Nummer zwei ist ja nicht mehr da würde dann der nächste Datensatz der angelegt wird wieder die zwei bekommen oder?
  Nee besser besser nicht nee normalerweise schreiben die das dann immer weiter
  fort ne also die zwei war schon einmal vergeben und wird nicht wieder vergeben.
  Genau man kann es auch. Man kann auch sagen darf wieder verwendet werden. Kommt bald auf den Kontext an, ob das in irgendeiner Form mal zu Problemen führen kann oder nicht. Genau beides beides ist möglich, aber normalerweise wird dann die ID erstmal nicht wieder verwendet. Okay so dann genau bevor wir uns das ist ja angucken würde ich sagen. Lass uns doch selber mal ein bisschen mit einer Datenbank rum experimentieren und zwar Wer möchte? Frage 1. Wo haben wir Datenbanken und Fragezeichen? Welche haben wir und Frage 3. Welche von ihnen wenn wir mehrere haben wollen wir benutzen? Los geht's? Wie wäre es? Wenn nicht, dann Beate, kannst du heute sprechen, können wir dich hören? Auch nicht. Los Leute ist nicht schwierig.
  Das wird ein bisschen schwierig oder? Auf dem Server werden wir keinen installiert bekommen.
  Auf? So genau ich würde sagen wir gehen auf den App Server ne der ist ja dafür da dass man da Applikation drauf laufen lässt deswegen ist das unser präferiertes Ziel.
  Gehe auf den App Server. Ja genau! Gut okay wie kriegen wir jetzt raus welche Datenbanken dort installiert sind?
  Ja genau Datenbank wir können schreiben in einer Datenbank in einem
  Datenbankmanagementsystem schreiben. So wir müssen jetzt einfach rausfinden. Haben wir Datenbanken installiert? Und laufen irgendwelche Datenbanken? Also man könnte zum Beispiel gucken laufen Prozesse wo die wo DB drin vorkommt. Das könnte man machen mit einem p-grab für process Rap und dann dB Versuch doch mal.
  Ein Wort für process Grab.
  Ja genau!
  Die Abkürzung steht für process. So Leerzeichen DB wir suchen alles was mit DB irgendwie zu tun hat. und wir finden zwei Prozesse, okay Dann mach doch mal ein! Ps-p Und dann 760 gucken wir mal was das ist. gucken wir, was wir
  PS. Ist für die Anzeige vom Prozessen Genau okay das ist Debus also knapp daneben keine Datenbank. Dann gucken wir beim nächsten beim 864 also selber Befehl 864 Und?
  ja also mach mal schreib mal einfach PS dass sie einmal sehen was PS uns ausgeht Also PS.
  Genau PS liefert uns die Prozesse. Wenn wir jetzt alle Prozesse sehen wir wollen dann machen wir PS AX ja, Enter! ja, dann sehen wir alle laufenden Prozesse mit der Prozess-ID ganz vorne Und wir sehen einige Serveradmins sind hier drauf, also das ist halt. PS. Ist der wichtigste Befehl um sich eine über einen Überblick zu verschaffen, welche Prozesse gerade auf einem Server laufen und PS. AX sollte zum Standard Reparatur gehören. Ne, also PSX zeigt die laufenden Prozesse. Es geht natürlich oben noch ziemlich lange weiter. Da kann man denn jetzt auch mit Krepp dann noch nach irgendwas suchen, wenn man irgendwas bestimmtes finden möchte. Genau und pegrat ist halt ein cooler Befehl um halt nach bestimmten Strings zu suchen. In den Namen der Prozessen und mit ps-p kann man danach gucken welcher prozessnahme zu einer Pit also eine Gehört okay also wir haben gesehen, Maria DB ist installiert und kann dann ja auch von uns benutzt werden ne? Kannst ja mal schreiben Maria DB ob da irgendwas kommt. Gerne Tabulator benutzen was wir sehen. Was da alles Auftaucht!
  ja, so da sehen wir einen ganzen Schwung am Befehlen im Kontext man hier die Also einmal hier die ohne alles. Ja das ist dann um Zugriff auf das Datenbankmanagementsystem zu bekommen. Aber wir sehen uns sehr sehr viele Befehle die ich teilweise noch nie benutzt habe, aber zum Beispiel - check  Prüft die Konsistenz der Datenbank das ganz cool Maria die Bienen Damp, da kann ich mir halt eine Datenbank exportieren um sie halt ins Backup zu installieren. Versucht halt irgendwelche im Konsistenzen zu reparieren, aber teilweise braucht man diese Befehle extrem selten. Seine Mann ist ein Datenbank. Und benutzt man die schon häufiger so? Wie kommen wir jetzt in die Datenbank selber hinein oder in das Datenbankmanagementsystem?
  Nina okay, gute Frage beantworten wir gleich, wir gucken
  Maria dbcek und - Ach so, da gute Frage sehr gut aufgepasst. Ich würde sagen das eine ist aus historischen Gründen noch darauf Gründen. Der Kompatibilität Ist jetzt meine Vermutung?
  wahrscheinlich, aber wir können das ja mal Wir können das ja mal checken. schreibt doch mal bitte witch und dann schreiben wir einmal hier die b-check Dann gucken wir mal was das konkret ist. so wie es da geschrieben ist Maria der baby-check so geht es da oben geschrieben wird
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, so dann sehen wir das ist USR bin Maria db-check jetzt machen wir mal das selbe bloß das Leerzeichen weg und gucken mal ob das was anderes ist ja also selber Befehl ohne herzzeichen genau Okay es ist was anderes interessant ne jetzt muss man aber noch mal das verifizieren. Mach mal File und dann den letzten Pfad USA bin mal hier die Check Also File genau und dann kopiert den Fall von oben."
  okay, so dann sehen wir das ist USR bin Maria db-check jetzt machen wir mal das selbe bloß das Leerzeichen weg und gucken mal ob das was anderes ist ja also selber Befehl ohne herzzeichen genau Okay es ist was anderes interessant ne jetzt muss man aber noch mal das verifizieren. Mach mal File und dann den letzten Pfad USA bin mal hier die Check Also File genau und dann kopiert den Fall von oben.
  Der USA den ganzen Tag den ganzen Tag. Den Vater der direkt in der Zeile darüber steht. Direkt in der Zeile darüber über der aktuellen Zeile. Nein, das ist doch kein Pfad USR bin Maria detek In der Zeile drüber über dem aktuellen zweite von unten. Ein ganz unten vom ganz unten die zweite Zeile. Und da haben wir das Ergebnis ja also sind Link auf mal hier die b-check also ist im Prinzip macht das selbe. Ja ist wahrscheinlich aus Kompatibilitätsgründen noch drin, weil das halt. Wenn das jemand den alten Skripten hat, dann muss er das nicht alles ändern. Genau. Also bis kann ich halt gucken was hinter einem Befehl tatsächlich steckt, welches das execute ist. Dann sehen wir ein USA, bin irgendwas ja und mit Pfeil kann ich dann prüfen was für eine Art von Datei das ist. Und hier sehen wir halt, dass es ein Zoom Link ist. Das heißt hier die minus Check und noch machen genau das selbe. okay, So jetzt wollten wir noch eine andere Frage beantworten, aber welche war das?

[10:22]
  aha okay, gute Frage Warte mal. Gibst sogar einen eigenen Befehl für die nicht gleich noch nie benutzt habe. genau mit guck mal ob die tut hier installiert ist, ob die Tür Gerettet! habitude einen Befehl guck mal ob das installiert ist
  Ne und da drin können ganz viele Datenbanken liegen. Man kann ja 100 oder die Datenbank liegen, die ich natürlich auch einzeln exportieren kann importieren kann. Rausziehen kann verändern kann das auch immer Gut genau großer Vorteil. Ich kann sehr schnell suchen.  normalerweise im Datenbank noch immer ein Index und man das was die Suche noch mal Beschleunigt und dadurch, dass ich halt geschickte SQL quiris absetzen, kann ich mir dann genau die Informationen raussuchen die ich benötige. Und lesen dazugriff ist völlig unproblematisch. Ja, die Datenbank liefert dann einfach die Ergebnisse. Die Probleme Vergangenheit dann, wenn mehrere Benutzer an derselben Stelle gleichzeitig schreiben wollen. Ja aber wesentlich überhaupt kein Problem schreiben Zugriffe die parallel erfolgen auf denselben Inhalt. Dann gibt es dann halt entsprechende Regeln die Datenbank anwendet, damit es nicht inkonsistent wird. Und die einzelnen Datenbanken, die so in so einem Regel nationalen Datenbanksystemen liegen, kann ich natürlich exportieren. Kennt jemand so ein Befehl, der das schon mal gemacht hat? Vielleicht Nicht also ja um einfach ein Backup von der Datenbank zu erzeugen.
  nee guck mal ab als ob es installiert ist ob die tut einfach auf aufrufen ab die Todes schreiben Ende HPT e-tude Wie Insel? ja, Gut genau! okay, es installiert, wir haben auch Updates, okay machen wir gleich, dann machen wir Kuh Und jetzt? Okay so dann machen wir mal ab. Die tut Leerzeichen! Also warum? Y.

[10:23]
  Und lesen dazugriff ist völlig unproblematisch. Ja, die Datenbank liefert dann einfach die Ergebnisse. Die Probleme Vergangenheit dann, wenn mehrere Benutzer an derselben Stelle gleichzeitig schreiben wollen. Ja aber wesentlich überhaupt kein Problem schreiben Zugriffe die parallel erfolgen auf denselben Inhalt. Dann gibt es dann halt entsprechende Regeln die Datenbank anwendet, damit es nicht inkonsistent wird. Und die einzelnen Datenbanken, die so in so einem Regel nationalen Datenbanksystemen liegen, kann ich natürlich exportieren. Kennt jemand so ein Befehl, der das schon mal gemacht hat? Vielleicht Nicht also ja um einfach ein Backup von der Datenbank zu erzeugen.

[10:24]
  nee guck mal ab als ob es installiert ist ob die tut einfach auf aufrufen ab die Todes schreiben Ende HPT e-tude Wie Insel? ja, Gut genau! okay, es installiert, wir haben auch Updates, okay machen wir gleich, dann machen wir Kuh Und jetzt? Okay so dann machen wir mal ab. Die tut Leerzeichen! Also warum? Why das Englisch ja genau und jetzt schreiben wir mal hier in die Bibel. Wir wollen wissen warum wir hier die installiert ist. okay, Genau jetzt findet er nichts. Jetzt müsste man wahrscheinlich ein bisschen mal. Müssen mal wissen wie das Ding heißt. Wahrscheinlich als das Maria die minus Server. Ich gucke mal gerade nach. Maria. Server heißt das Server Paket also selber noch mal mit einfach - Server hinten dran.
  Also ich kann auf der Konsole einfach MySQL dann schreiben. Leite das in der Datei um und fertig ne dann habe ich einen Die Datenbank aus dem Datenbankmanagement System rausgeholt. Habe einen eine SQL Datei Kann die irgendwohin packen Backup Store und kann sie dann auch wiederholen wenn ich sie brauche. Ja also Backup ein Restore mit Datenbanken ist relativ Pflicht und einfach da gibt's Tools für man kann das automatisieren Und das ist natürlich sehr gut, weil die Daten die in den Datenbanken liegen natürlich teilweise sehr sehr wertvoll sind. gut, die Rolle die Datenbanken im cloud- und Cloud-Umgebung Spielen haben wir auch schon Ein bisschen besprochen. also Datenbanken halten Daten vor klar das ist ihre Aufgabe ne, also sind sie immer Stateful Datenbanken sind Stateful und damit halt etwas schwieriger zu handhaben, was die Das Skalieren angeht. Und man muss halt tatsächlich ein vernünftiges. Konzept haben für leckere, weil dann wichtige Daten drin. Genau aber dadurch, dass ich halt eine zentrale Datenbank oder mehrere Datenbanken irgendwo konfigurieren. und den Zugriff dann halt von den anderen Komponenten, beispielsweise vom Webserver entsprechend konfiguriere Webserver ist Webserver Ja den kann ich also skalieren und austauschen ohne Probleme und jeweils die den dazugriff auf die Datenbank bekommt er halt mit als als Konfig und dann habe ich überhaupt keine Probleme. das ist also ein großer Vorteil, wenn ich eine zentrale Datenbank für die Datenspeicherung Und wie wir schon gesehen haben, kann ich das auch als Managed Service in den Cloud Umgebung einkaufen. Ja also ansonsten relativ schnell data base Service Cloud ist gerät bei Google oder database und dann kann ich halt verschiedene auswählen. Wir haben nur gesehen war das billig oder teuer das was wir beide gesehen haben? Ändert sich jemand an dem Preis? Also meine Starter Base war ein paar hundert Euro ne oder im Monat? also das ist ziemlich teuer, wenn ich das einkaufe Gut, wie schon besprochen werden die Daten in Tabellen gespeichert. Und? bekommen normalerweise ein Einmaligen Bezeichner ja, diese einmalige Bezeichner heißt in der Datenbanksprache. Wie Heißt deine andere bestimmt von euch?
  Ja genau, Junik ist schon mal gut. ja, primary ist das Wort genau primary Ja und das ist tatsächlich dann der unique identifier für jeden Datensatz. Ne, der muss natürlich einmalig sein. Ja das ist gerne mal so eine fortlaufende Nummer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und die darf natürlich niemals vor doppelt vorkommen. Niemals Der Name Anna kann ja von mir aus zehn mal vorkommen, ja oder der Name Murat, aber die ID der Primärschlüssel muss eindeutig sein. Genau, also man nennt den primericky oder Primärschlüssel manchmal auch unikki, aber primary ist im Datenbank Kontext der richtige bezeichnet genau und dann haben wir halt die Zeilen die einzelnen Datensätze mit den Spalten Überschriften. Ja, hier haben wir die ID, den Namen, E-Mail-Adresse und wann das dieser Datensatz angelegt wurde. Das meint ihr, dass man selber reinschreiben muss oder macht. Die Datenbank ist automatisch wenn man möchte. Ja also manche Sachen macht die Datenbank automatisch muss man muss man halt entsprechend teilweise konfigurieren. ja man kann auch gucken dass die Datenbank reinschreiben welcher Benutzer was angelegt hat oder was geändert hat genau und dann habe ich halt diese beiden Parameter hier E-Mail-Adresse und name Mit einer jeweils unique ID und kann dann damit lustige Dinge tun. Also dann mit SQL Abfragen. Genau und jetzt habe ich hier eine Tabelle. Sagen wir mal dass ein Kunden und jetzt habe ich eine zweite Tabelle Lieferanten Ja dann hätte ich halt die Aufgabe diese beiden Tabellen miteinander zu verbinden. Und das ginge dann mit einem sogenannten nicht mehr mit dem primerickie sondern mit dem Foren key ja also Fremdschlüssel dann würde ich halt ähm hier sagen, dass der Lieferant für diesen Kunden müsste. Ich halt hier eine neue Spalte haben und dann den Fremdschlüssel aus der anderen aus dem anderen Tabellen aus der anderen Datenbank reinschreiben. Also Datenbanken in sich sind sehr simpel aufgebaut, ne Zeilen Spalten und hier der zweiten Kopf. Die mich natürlich benötige um zu wissen was das überhaupt ist. Gut SQL habt ihr schon gemacht. Habe ich das richtig in Erinnerung? Ein bisschen Im Modul davor.
  ja gut
  Das ist ja noch eine andere Frage, aber genau ihr habt euch schon mal angeguckt.
  Genau also SQL structure queery language ist eine formalisierte Sprache, die viele Datenbanken verstehen. Ja, vor allem die relationalen Datenbanken verstehen die und damit kann man halt eine Datenbank Sowohl Abfragen als auch Änderung vornehmen, also Datensätze neu anlegen oder Datensätze verändern. Gucken ganz normal ganz kurz an wie das funktioniert. Wichtig ist, dass man immer ein Semikolon hinten dran packt. Das haben wir hier teilweise Vergessen ach nee haben sie nicht, das geht ja hier weiter alles klar nee dann will ich nichts gesagt haben. Okay also Wer kann mir diesen lustigen Befehl hier einmal im eigenen Worte verpacken? Select Sternchen from users
  Ja genau Sternchen ist eine Wildcard können wir schon ne steht für alles. Ja genau User ist die Tabelle die wir ansteuern Und? Damit würden dann sämtliche Benutzer ausgegeben hier oben. Welche Benutzer würden dann ausgegeben, wenn wir wenn das unsere Datenbank wäre? Und dann hat man halt
  Neben mir steht select Sternchen from users.
  Genau komplett ne! Ja, aber das sind wir noch nicht. Wir sind jetzt erstmal beim ersten genau, weil Abfrage ja das ist eine zweite Abfrage select Name, E-Mail soll ausgesucht werden. From users also von der Tabelle Users where Idee gleich eins. Ja da würde die Datenbank dann hingehen und sagen okay id1 ist diese hier ja und der Abfragen der möchte Name und E-Mail haben, würde also Anna und anna@exempel.com rausgeben als Antwort das hier nicht created würde nicht rausgegeben ja weil wir da nicht nachgefragt haben sondern gesagt wir möchten nur diese beiden Spalten Inhalte haben von der ID 1 Ja also eigentlich sehr sehr gut zu verstehen und nachzuvollziehen was da passiert. So was würde hier passieren? Update users
  genau, da würden wir halt ein Datenbestand ändern können mit und zwar in der Tabelle users Und da würden wir was machen für wen ja für wen?
  Genau die eigentlich würde da halt hier nicht mehr alle haben sondern neue App
  examen.com nachdem wir das hier durchgeführt haben. genau so wenn ich jetzt hier ich habe ja zwei Einträge zwei Datensätze wenn ich jetzt noch einen dritten hinzu fügen möchte, dann würde ich das so machen ja also INSERT INTO sage dann auch wieder welche Tabelle Und welche beiden Einträge nehmen und E-Mail und values? Also welche value das sein Ja und das was hier denn kommt entspricht halt diesen Wert wenn ich hier nehmen und E-Mail mache. Also nein Komma E-Mail und hier leer Komma dann wird das hier in die alte Name geschrieben und das hier in die Spalte E-Mail Was würde passieren wenn ich hier noch als drittes reinschreiben würde? Komma 17 oder so?
  Na dann wird hier irgendwie ein Error geschmissen. Genau das geht nicht. So genau und was passiert mit der unique ID mit dem primary key wenn ich hier diesen Datensatz einfüge?
  Genau der würde automatisch angelegt und hier würde dann eine drei stehen. Genau! So und das Ganze kann ich natürlich auch wieder rückgängig machen. Die Lied von Users wäre die zwei, dann würde nur hier gelöscht werden. Was würde dann mit dem primary key passieren? Der nur die Nummer zwei ist ja nicht mehr da würde dann der nächste Datensatz der angelegt wird wieder die zwei bekommen oder?
  Nee besser besser nicht nee normalerweise schreiben die das dann immer weiter
  fort ne also die zwei war schon einmal vergeben und wird nicht wieder vergeben.
  Genau man kann es auch. Man kann auch sagen darf wieder verwendet werden. Kommt bald auf den Kontext an, ob das in irgendeiner Form mal zu Problemen führen kann oder nicht. Genau beides beides ist möglich, aber normalerweise wird dann die ID erstmal nicht wieder verwendet. Okay so dann genau bevor wir uns das ist ja angucken würde ich sagen. Lass uns doch selber mal ein bisschen mit einer Datenbank rum experimentieren und zwar Wer möchte? Frage 1. Wo haben wir Datenbanken und Fragezeichen? Welche haben wir und Frage 3. Welche von ihnen wenn wir mehrere haben wollen wir benutzen? Los geht's? Wie wäre es? Wenn nicht, dann Beate, kannst du heute sprechen, können wir dich hören? Auch nicht. Los Leute ist nicht schwierig.
  Das wird ein bisschen schwierig oder? Auf dem Server werden wir keinen installiert bekommen.
  Auf? So genau ich würde sagen wir gehen auf den App Server ne der ist ja dafür da dass man da Applikation drauf laufen lässt deswegen ist das unser präferiertes Ziel.
  Gehe auf den App Server. Ja genau! Gut okay wie kriegen wir jetzt raus welche Datenbanken dort installiert sind?
  Ja genau Datenbank wir können schreiben in einer Datenbank in einem
  Datenbankmanagementsystem schreiben. So wir müssen jetzt einfach rausfinden. Haben wir Datenbanken installiert? Und laufen irgendwelche Datenbanken? Also man könnte zum Beispiel gucken laufen Prozesse wo die wo DB drin vorkommt. Das könnte man machen mit einem p-grab für process Rap und dann dB Versuch doch mal.
  Ein Wort für process Grab.
  Ja genau!
  Die Abkürzung steht für process. So Leerzeichen DB wir suchen alles was mit DB irgendwie zu tun hat. und wir finden zwei Prozesse, okay Dann mach doch mal ein! Ps-p Und dann 760 gucken wir mal was das ist. gucken wir, was wir
  PS. Ist für die Anzeige vom Prozessen Genau okay das ist Debus also knapp daneben keine Datenbank. Dann gucken wir beim nächsten beim 864 also selber Befehl 864 Und?
  ja also mach mal schreib mal einfach PS dass sie einmal sehen was PS uns ausgeht Also PS.
  Genau PS liefert uns die Prozesse. Wenn wir jetzt alle Prozesse sehen wir wollen dann machen wir PS AX ja, Enter! ja, dann sehen wir alle laufenden Prozesse mit der Prozess-ID ganz vorne Und wir sehen einige Serveradmins sind hier drauf, also das ist halt. PS. Ist der wichtigste Befehl um sich eine über einen Überblick zu verschaffen, welche Prozesse gerade auf einem Server laufen und PS. AX sollte zum Standard Reparatur gehören. Ne, also PSX zeigt die laufenden Prozesse. Es geht natürlich oben noch ziemlich lange weiter. Da kann man denn jetzt auch mit Krepp dann noch nach irgendwas suchen, wenn man irgendwas bestimmtes finden möchte. Genau und pegrat ist halt ein cooler Befehl um halt nach bestimmten Strings zu suchen. In den Namen der Prozessen und mit ps-p kann man danach gucken welcher prozessnahme zu einer Pit also eine Gehört okay also wir haben gesehen, Maria DB ist installiert und kann dann ja auch von uns benutzt werden ne? Kannst ja mal schreiben Maria DB ob da irgendwas kommt. Gerne Tabulator benutzen was wir sehen. Was da alles Auftaucht!
  ja, so da sehen wir einen ganzen Schwung am Befehlen im Kontext man hier die Also einmal hier die ohne alles. Ja das ist dann um Zugriff auf das Datenbankmanagementsystem zu bekommen. Aber wir sehen uns sehr sehr viele Befehle die ich teilweise noch nie benutzt habe, aber zum Beispiel - check  Prüft die Konsistenz der Datenbank das ganz cool Maria die Bienen Damp, da kann ich mir halt eine Datenbank exportieren um sie halt ins Backup zu installieren. Versucht halt irgendwelche im Konsistenzen zu reparieren, aber teilweise braucht man diese Befehle extrem selten. Seine Mann ist ein Datenbank. Und benutzt man die schon häufiger so? Wie kommen wir jetzt in die Datenbank selber hinein oder in das Datenbankmanagementsystem?
  Nina okay, gute Frage beantworten wir gleich, wir gucken
  Maria dbcek und - Ach so, da gute Frage sehr gut aufgepasst. Ich würde sagen das eine ist aus historischen Gründen noch darauf Gründen. Der Kompatibilität Ist jetzt meine Vermutung?
  wahrscheinlich, aber wir können das ja mal Wir können das ja mal checken. schreibt doch mal bitte witch und dann schreiben wir einmal hier die b-check Dann gucken wir mal was das konkret ist. so wie es da geschrieben ist Maria der baby-check so geht es da oben geschrieben wird
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "okay, so dann sehen wir das ist USR bin Maria db-check jetzt machen wir mal das selbe bloß das Leerzeichen weg und gucken mal ob das was anderes ist ja also selber Befehl ohne herzzeichen genau Okay es ist was anderes interessant ne jetzt muss man aber noch mal das verifizieren. Mach mal File und dann den letzten Pfad USA bin mal hier die Check Also File genau und dann kopiert den Fall von oben."
  okay, so dann sehen wir das ist USR bin Maria db-check jetzt machen wir mal das selbe bloß das Leerzeichen weg und gucken mal ob das was anderes ist ja also selber Befehl ohne herzzeichen genau Okay es ist was anderes interessant ne jetzt muss man aber noch mal das verifizieren. Mach mal File und dann den letzten Pfad USA bin mal hier die Check Also File genau und dann kopiert den Fall von oben.
  Der USA den ganzen Tag den ganzen Tag. Den Vater der direkt in der Zeile darüber steht. Direkt in der Zeile darüber über der aktuellen Zeile. Nein, das ist doch kein Pfad USR bin Maria detek In der Zeile drüber über dem aktuellen zweite von unten. Ein ganz unten vom ganz unten die zweite Zeile. Und da haben wir das Ergebnis ja also sind Link auf mal hier die b-check also ist im Prinzip macht das selbe. Ja ist wahrscheinlich aus Kompatibilitätsgründen noch drin, weil das halt. Wenn das jemand den alten Skripten hat, dann muss er das nicht alles ändern. Genau. Also bis kann ich halt gucken was hinter einem Befehl tatsächlich steckt, welches das execute ist. Dann sehen wir ein USA, bin irgendwas ja und mit Pfeil kann ich dann prüfen was für eine Art von Datei das ist. Und hier sehen wir halt, dass es ein Zoom Link ist. Das heißt hier die minus Check und noch machen genau das selbe. okay, So jetzt wollten wir noch eine andere Frage beantworten, aber welche war das?
  aha okay, gute Frage Warte mal. Gibst sogar einen eigenen Befehl für die nicht gleich noch nie benutzt habe. genau mit guck mal ob die tut hier installiert ist, ob die Tür Gerettet! habitude einen Befehl guck mal ob das installiert ist
  nee guck mal ab als ob es installiert ist ob die tut einfach auf aufrufen ab die Todes schreiben Ende HPT e-tude Wie Insel? ja, Gut genau! okay, es installiert, wir haben auch Updates, okay machen wir gleich, dann machen wir Kuh Und jetzt? Okay so dann machen wir mal ab. Die tut Leerzeichen! Also warum? Why das Englisch ja genau und jetzt schreiben wir mal hier in die Bibel. Wir wollen wissen warum wir hier die installiert ist. okay, Genau jetzt findet er nichts. Jetzt müsste man wahrscheinlich ein bisschen mal. Müssen mal wissen wie das Ding heißt. Wahrscheinlich als das Maria die minus Server. Ich gucke mal gerade nach. Maria. Server heißt das Server Paket also selber noch mal mit einfach - Server hinten dran. Habe die Tür einmal hier die b-server.

[10:25]
  nee nein nein alles gut hinten hinten hinten hinten das war richtig du musst nur hinten 2 - Server schreiben
