
[09:05]
  --- logged in ---
  demselben Interessensgebiet. Mal gucken ob sie zum Thema jüngeren gibt. bei irgendwelchen Firmen oder so stattfinden und da trifft man halt Leute mit Ja auf jeden Fall hier findet hier viele Events, die teilweise ja auch vor Ort und kann sich dann mal mit den a unterhalten und B kriegt man ja vielleicht da sogar gute Kontakte und da trifft man sich halt mal wirklich und Redet miteinander und kriegt immer so ein Gefühl wie zum Beispiel so eine Firma tickt. Okay manche Sachen sind noch online, muss man halt immer mal gucken. Steht denn hier so ein online-dingi na also man kann sich hier eine Account machen umsonst ihr habt ja gesehen sogar mit einem Google Account und dann kann man mal gucken hier manche Sachen sind natürlich jetzt nicht unbedingt geeignet. Weiß ich nicht warum lieber auftauchen. Aber das ist  Eigentlich ziemlich gut und sollte genutzt werden. Mehr auch zum zum Kennenlernen von Firmen oder Gleichgesinnten ne und man findet genau alles mögliche dann also kann ich nur euch raten, diese Plattform Ich finde die wirklich sinnvoll. Ja und man kriegt da meistens sogar was zu trinken, manchmal sogar was zu essen. Zumindest war das früher so. Genau und selbst wenn man zu unserem online-event geht, triffst du trotzdem. Leute kann sich ja mit denen nachher irgendwie verbinden, wenn du die interessant fandest und dann hat man immerhin mal irgendwas außerhalb von so einer unter 1000 Bewerbungen. Das ist auf jeden Fall besser. Und meiner Meinung nach.

[09:07]
  demselben Interessensgebiet. Mal gucken ob sie zum Thema jüngeren gibt. bei irgendwelchen Firmen oder so stattfinden und da trifft man halt Leute mit Ja auf jeden Fall hier findet hier viele Events, die teilweise ja auch vor Ort und kann sich dann mal mit den a unterhalten und B kriegt man ja vielleicht da sogar gute Kontakte und da trifft man sich halt mal wirklich und Redet miteinander und kriegt immer so ein Gefühl wie zum Beispiel so eine Firma tickt. Okay manche Sachen sind noch online, muss man halt immer mal gucken. Steht denn hier so ein online-dingi na also man kann sich hier eine Account machen umsonst ihr habt ja gesehen sogar mit einem Google Account und dann kann man mal gucken hier manche Sachen sind natürlich jetzt nicht unbedingt geeignet. Weiß ich nicht warum lieber auftauchen. Aber das ist  Eigentlich ziemlich gut und sollte genutzt werden. Mehr auch zum zum Kennenlernen von Firmen oder Gleichgesinnten ne und man findet genau alles mögliche dann also kann ich nur euch raten, diese Plattform Ich finde die wirklich sinnvoll. Ja und man kriegt da meistens sogar was zu trinken, manchmal sogar was zu essen. Zumindest war das früher so. Genau und selbst wenn man zu unserem online-event geht, triffst du trotzdem. Leute kann sich ja mit denen nachher irgendwie verbinden, wenn du die interessant fandest und dann hat man immerhin mal irgendwas außerhalb von so einer unter 1000 Bewerbungen. Das ist auf jeden Fall besser. okay, Hat jemand das Thema Dashboards in mit Kamera lackieren wir nicht grafana gestern noch hingekriegt ich habe es nicht gefunden.
  ja, aber da gibt es natürlich keine Daten für also kein Dashboard arbeitet ohne den zugehörigen exporter Also wenn du außerdem haben wir gar keine mongo.de installiert, das heißt das hilft Dir nicht.
  Welches der importiert?

[09:08]
  wenn du den Ach so!
  wenn du den Du arbeitest auf dem Laptop.
  Auf dem Server läuft doch keine Mongo dB.
  also, Okay, lass uns das noch mal kurz angucken. So das ist dann immer noch das einzige Dashboard. gut okay, also das hier ist ja das Dashboard für den notexport und die Note exporter, den haben wir uns ja installiert als graphana als sorry mein Fehler Prometheus exporter ja also ich brauche immer ein prometa ist exporter der mir die Daten liefert und dann das dazugehörige Despot Wenn ich jetzt eine Mongo DB überwachen möchte, dann muss ich mir auf dem Server erstmal eine Mongo DB installieren. Als Grundlage! Vielleicht muss ich da auch ein paar Daten reinpacken muss ich aber nicht unbedingt. Dann muss ich mir den Prometheus exporter für die Mongo DB installieren. und dann kann ich mir ein neues Dashboard anlegen für die Mongo dB

[09:10]
  ja, das ist ja das hier für die Not exporter
  Genau das ist ja das passende. Also ich zeige das noch mal. Eine neue Dings? so also wir gehen noch mal auf den Den ersten Server drauf da sind wir und dann machen wir SSH auf den 10.3er. Jetzt sind die auf unserem Application Server hier okay, Also da wo wir hin wollen. wenn ich jetzt gucke ob hier eine Mongo dabei Manga läuft, ist keine  Wir haben keine Mongo DB installiert, deswegen gibt's auch keine Daten von der mongo.de. wenn wir jetzt gucken, Was für prometheus? Installiert ist? Ja, dann sehen wir okay, wir haben das prometas Grundpaket installiert. Und wir haben Prometheus notexporter installiert. Ja dieser Note exporter Der exportiert mir halt die Basisinformationen von Betriebssystem. Der heißt halt so warum auch immer der so heißt ich weiß es nicht also hat nichts mit Javascript oder so zu tun. Ja wenn ich diesen notexporter laufen habe, dann haben wir ja gesehen. Dann packt er mir hier auf local House Port 9090 und das Slash metricks halt die ganzen Daten. Nun Das sind die ganzen Daten die der nordexporter liefert. Die zieht er sich alle aus dem Dateisystem aus dem Betriebssystem raus. Manche Sachen gibt es auch nicht. Und diese Sachen kann ich dann hier mit diesem Dashboard das halt genau für die Daten vom Note exporter zugeschnitten ist auf die Daten zugeschnitten ist. Abgreifen ja also ich brauche immer Prometheus exporter dann kriege ich einen Endpunkt und dann brauche ich das zugehörige Dashboard Also angenommen. Wir können jetzt ja mal schnell eine Datenbank installieren. Welche Wünsche euch? Hat jemand einen Wunsch?

[09:13]
  Noch mal? okay,
  Noch mal? ach so, Mongo DB müssen wir erst vorher unsere  Also lass uns irgendwas machen was schneller geht.
  Der natürlich!

[09:14]
  also mal hier, die B ist sozusagen der Fork von MySQL der etwas mehr in die In die Community Richtung gegangen ist obwohl er davon jetzt auch wieder ein bisschen weggeht zum Ärger von vielen so okay jetzt haben wir hier Maria die dann lass mal gucken wie es aussieht. es gibt noch einfach so alles okay so okay, läuft ne Gut! Das heißt wir haben eine Marie die Datenbank am laufen. Was brauchen wir jetzt als nächstes?

[09:15]
  Das kommt zum Schluss.
  Genau ein exporter für eine Maria DB oder mein aktuell ne das ist
  wahrscheinlich beides möglich. Okay, also dann suche ich noch mal Prometheus!
  wahrscheinlich beides möglich. Okay, also dann suche ich noch mal Weiß und Maria DB mal gucken ob wir was finden. Wir nichts dann suchen wir noch mal. Ja also die Dinger sind sozusagen baugleich deswegen was für den einen funktioniert sollte auch für den anderen funktionieren. Und hier sehen wir. Gibt es dann ein exporter für Maria? Dann installieren wir den noch mal. gut okay, da ist kann auch da checken ob er läuft ne aber ich denke mal, dass wir hier Das eingebundene dann sollte er laufen. Aber wir überprüfen trotzdem mal vorher vorsichtshalber. Zu viel kopiert. okay, also gut, dass wir noch mal angeguckt haben irgendwas gefällt ihm nicht, dann gucken wir mal Ob für ihn gestartet bekommen? nee, irgendwie hat ein Problem Jetzt müsste man anfangen zu die Backen weil er sagt uns ja hier überhaupt nicht wo was er für ein Problem hat. was mache ich jetzt als nächstes, wenn ich hier irgendwie Nicht?

[09:21]
  wahrscheinlich beides möglich. Okay, also dann suche ich noch mal Weiß und Maria DB mal gucken ob wir was finden. Wir nichts dann suchen wir noch mal. Ja also die Dinger sind sozusagen baugleich deswegen was für den einen funktioniert sollte auch für den anderen funktionieren. Und hier sehen wir. Gibt es dann ein exporter für Maria? Dann installieren wir den noch mal. gut okay, da ist kann auch da checken ob er läuft ne aber ich denke mal, dass wir hier Das eingebundene dann sollte er laufen. Aber wir überprüfen trotzdem mal vorher vorsichtshalber. Zu viel kopiert. okay, also gut, dass wir noch mal angeguckt haben irgendwas gefällt ihm nicht, dann gucken wir mal Ob für ihn gestartet bekommen? nee, irgendwie hat ein Problem Jetzt müsste man anfangen zu die Backen weil er sagt uns ja hier überhaupt nicht wo was er für ein Problem hat. was mache ich jetzt als nächstes, wenn ich hier irgendwie nicht weiter komme Wo finde ich eventuell Informationen die wir weiterhelfen? Auf dem System selber.
  ja genau, in den Logfiles
  Kann ich ja mal reingucken. Ich guck mal was zuletzt hier UPS zuletzt geschrieben wurde. Dpkg! okay, und da gibt es mit Prometheus Verzeichnis Sehen, aber da ist überhaupt nichts drin. Oder ich lasse mir nicht angucken. Nee ist nichts drin. okay, also leider finden wir hier keine Information, aber wir können ja trotzdem mal den Joel CTL anfangen weiß voll so dann sehen wir hier Sachen von der Datenbank aber nichts von der Von dem Plugin. Dann lass uns mal gucken wo dieses Plugin tatsächlich liegt. Können wir machen mit dpkg- und dann? also, Dann den Namen von den Paket. So also hier ist der Prometheus exporter ja man kann ja immer mal versuchen den einfach so zu starten. Ich mache das mal nicht als rot. So fette validate Konfig klein aber nur Users Bessy fight insection of parents okay, das hilft uns weiter. Das hilft uns tatsächlich weiter. Diese Meldung hier nur User fight was worauf könnte das hindeuten? Was?
  genau ein Benutzer ja also die Datenbank die Maria die oder MySQL liefert nicht einfach so Daten, sondern man braucht Zugriff? Mittels eines Benutzers. Um halt die Daten abgreifen zu können. das heißt, wir müssten jetzt die Datenbank einmal Konfigurieren und auch einen Benutzer anlegen? Ja, ihr könnt ja mal kurz ein Minütchen oder ein halbes gucken, wie man das macht für den Prometheus mal SQL exporter Ja, also ob man da extra einen Benutzer anliegen muss oder ob man den Root Benutzer der Datenbank benutzen soll? Das sollten wir einmal eruieren. Also guck mal kurz recherchiert, mal kurz welchen Benutzer der exporter für MySQL Benötigt? Mehr was gefunden hat kann es gerne sagen. Mal was da steht.

[09:27]
  ja okay
  Okay, also wir brauchen einen Benutzer nur für diesen pro Meter sechs Porter
  habe ich das richtig verstanden?
  Gut!
  Okay also die Daten mit der Datenbank reden sozusagen ne und die Datenbank
  antworten dann auch weil er autorisiert ist das zu tun genau guck mal hier wenn man hier sieht die Liste der Dateien dann sehen wir ja unter etc auch eine Datei. Die wir uns vielleicht mal kurz angucken. genau ja das ist die vom provitos exporter und hier sehen wir dann databas Base authentication ne also da braucht man tatsächlich Müssen wir die gründentials irgendwie reinschreiben mit denen dieses dieser exporter damit der Datenbank reden darf? Genau Und hier wird sogar beschrieben. Wie das geht create User ist not exists. Das ist wahrscheinlich das was du auch Dort gesehen hast ne richtig?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau und der kann nur mit dem über den Munich socket, also über den lokalen socket dann kommunizieren. Braucht dann dafür auch kein Passwort und nichts. Ne also dass wir die einfachste Möglichkeit hier dieses. Dann können wir auch Benutzer mit Passwort anlegen, wenn uns das lieber ist. Ja Das ist natürlich dann notwendig, wenn unser exporter Daten von der von einem anderen Server auch sich holen soll. Das kann ja sein, dass der über die Server Grenze hinweg mehrere Datenbanken abfragt Genau und am Ende müssen wir dann halt in der Datenbank dann die Rechte geben und die Rechte sind halt process replication Client und select on alle mehr. Also er darf dann Abfragen machen und damit kriegt er dann halt die Daten die er benötigt um die an den Prometheus weiter zu liefern. Und der stellt sie bereit dann letztendlich für das graphana Despot okay. Also wir hatten sozusagen diesen Punkt mit dem Benutzer anlegen nicht im Auge, aber jetzt haben wir ihn im Auge. Machen wir das auch mal? Jetzt ist natürlich noch die große Frage. Wie melde ich mich denn überhaupt an der Maria die Bären? Frisch installiert."
  Genau und der kann nur mit dem über den Munich socket, also über den lokalen socket dann kommunizieren. Braucht dann dafür auch kein Passwort und nichts. Ne also dass wir die einfachste Möglichkeit hier dieses. Dann können wir auch Benutzer mit Passwort anlegen, wenn uns das lieber ist. Ja Das ist natürlich dann notwendig, wenn unser exporter Daten von der von einem anderen Server auch sich holen soll. Das kann ja sein, dass der über die Server Grenze hinweg mehrere Datenbanken abfragt Genau und am Ende müssen wir dann halt in der Datenbank dann die Rechte geben und die Rechte sind halt process replication Client und select on alle mehr. Also er darf dann Abfragen machen und damit kriegt er dann halt die Daten die er benötigt um die an den Prometheus weiter zu liefern. Und der stellt sie bereit dann letztendlich für das graphana Despot okay. Also wir hatten sozusagen diesen Punkt mit dem Benutzer anlegen nicht im Auge, aber jetzt haben wir ihn im Auge. Machen wir das auch mal? Jetzt ist natürlich noch die große Frage. Wie melde ich mich denn überhaupt an der Maria die Bären? Frisch installiert.
  ja jemand anders vielleicht Vielleicht erinnert euch wenn ihr mit der Post ist, das schon mal gemacht habt. Das ist hier bei der Maria die wenig wieder anders. also ich werde noch mal gut ja und dann sage ich einfach Mal hier die BR und dann gucke ich ja mal was passiert. Ja und ich bin sofort drin. Also der gut Benutzer darf sich an der Datenbank anmelden ohne Passwort. Wie ihr seht, ne normale Benutzer darf das nicht. Man könnte jetzt hier natürlich noch einen anderen Benutzer anlegen. ja die Daten benutzen darf sollte man auch tun, aber für unsere Zwecke  Müssen wir das jetzt mal so okay so? Das heißt ich brauche jetzt noch mal die Befehle Von dem? Wie ich den Benutzer anlege. Ne das habe ich mir jetzt leider vergessen. Zu kopieren. also was hier in dem ETC weiß die Ford exporter steht ja das heißt ich gehe noch mal kurz raus, dass der Datenbank Muss mein Nest Befehl.

[09:28]
  ja jemand anders vielleicht Vielleicht erinnert euch wenn ihr mit der Post ist, das schon mal gemacht habt. Das ist hier bei der Maria die wenig wieder anders. also ich werde noch mal gut ja und dann sage ich einfach Mal hier die BR und dann gucke ich ja mal was passiert. Ja und ich bin sofort drin. Also der gut Benutzer darf sich an der Datenbank anmelden ohne Passwort. Wie ihr seht, ne normale Benutzer darf das nicht. Man könnte jetzt hier natürlich noch einen anderen Benutzer anlegen. ja die Daten benutzen darf sollte man auch tun, aber für unsere Zwecke  Müssen wir das jetzt mal so okay so? Das heißt ich brauche jetzt noch mal die Befehle Von dem? Wie ich den Benutzer anlege. Ne das habe ich mir jetzt leider vergessen. Zu kopieren. also was hier in dem ETC weiß die Ford exporter steht ja das heißt ich gehe noch mal kurz raus, dass der Datenbank So? und kopieren, wenn das hier raus also create User if not exist Ich kopiere mir das mal alles in der Textdatei, damit ich das gleich dann per Copy und place abschreiben können. So okay und dann gehe ich wieder in die Datenbank rein. Und das erste SQL statement. kopiere ich mir hier SQL-Statements Enden gerne mal mit Doppelpunkt Mit die Datenbank weiß das ein Statement zu Ende ist. okay, Das heißt das ist gut gegangen. und dann machen wir das zweite geben diesen neu angelegten User dann die entsprechenden Rechte Query auch okay. Na auch hier habt ihr die command history in der in der Datenbank könnte also mit der Pfeiltaste runtergehen. Gut! äh okay was passiert oder müssen wir noch irgendwas Tun? Romina deine Info, deine deine Informationsquelle sagt dir irgendwas noch.

[09:29]
  Die liegt.

[09:30]
  Etc. Weiter
  also das kann man machen im Home Verzeichnis welche welches users
  das ist ja reiner Datenbank Benutzer der hat ja keinen Hund Verzeichnis auf dem Linux System Der der existiert hier, diese existiert nur in der Datenbank.
  also,

[09:31]
  Wir können ja mal gucken ob das Ding jetzt startet. Können ja mal gucken ob das hey warum habe ich das nicht mehr drin? Es ist CTL Start. Meter ist? Noch nicht mal die command kommt fließen drin oder was so? Pro Meter ist mein Geld. Vielleicht war es das jetzt nicht was wir gemacht haben. Und immer noch fail to start. okay, Leider Schneider was das noch nicht das ist mal gucken wie haben wir den per Hand gestartet? ich habe es nicht in der History von road user drin ne Wenn ich das, dass du gemacht habe? okay sag noch mal kurz was was wir machen sollen also wir gehen in etc mal SQL Und hier gibt es noch. Hier ist sie Micon. Können wir mal kurz reingucken?

[09:32]
  Wir können ja mal gucken ob das Ding jetzt startet. Können ja mal gucken ob das hey warum habe ich das nicht mehr drin? Es ist CTL Start. Meter ist? Noch nicht mal die command kommt fließen drin oder was so? Pro Meter ist mein Geld. Vielleicht war es das jetzt nicht was wir gemacht haben. Und immer noch fail to start. okay, Leider Schneider was das noch nicht das ist mal gucken wie haben wir den per Hand gestartet? ich habe es nicht in der History von road user drin ne Wenn ich das, dass du gemacht habe? okay sag noch mal kurz was was wir machen sollen also wir gehen in etc mal SQL Und hier gibt es noch. Hier ist sie Micon. Das steht da drin, also nicht viel.

[09:33]
  Hast du keine über keine Übersetzung Möglichkeit oder immer so was hier steht? Weil hier stand ja so gut wie gar nichts drin. Das ist ja fast alles aus kommentiert. Das heißt drin steht ist dass wir hier hätten socket haben wo die Datenbank drauf läuft. Das war's mehr gibt's nicht. Aber was ja auch mal machen könnten. Wir könnten die manpage von Prometheus warum habe ich hier keine command kommt diesen gibt's nicht. Von Prometheus exporter mal angucken. Ja, vielleicht hilft uns das weiter. aber da stehen nur die Sachen drin die man ihn mitgeben kann. Also da steht nicht wie man den Konfiguriert?
  ja, config mypass
  ja, Genau jetzt ist bloß der Benutzer, den wir angelegt haben. Wir haben ja gesagt der braucht kein Passwort. Der braucht kein Passwort ne der ist der liest ja nur lokal über den über die lokale Datenbank über den Unix also so haben wir den jetzt angelegt in der Datenbank. ob das jetzt noch so richtig ist oder nicht, weil sie nicht aber

[09:34]
  ja, Genau jetzt ist bloß der Benutzer, den wir angelegt haben. Wir haben ja gesagt der braucht kein Passwort. Der braucht kein Passwort ne der ist der liest ja nur lokal über den über die lokale Datenbank über den Unix also so haben wir den jetzt angelegt in der Datenbank. Ob das jetzt noch so richtig ist oder nicht weil sie nicht aber wir haben es ja so gemacht weil es die ein die leichteste Möglichkeit schienen. Wir können ja noch mal versuchen den zu starten. Den ähm DPD So der war dann unter USA bin hier genau wir haben gesagt wir starten meistens normaler Benutzer. Nee und da haben wir dieselbe Fehlermeldung.
  Eher nur Konfiguration vor Ort. genau okay, also dann brauche er die offenbar tatsächlich Diese macons okay, dann lass uns doch mal schauen. Prometheus Aber erst. Schreibt man dazu? Dann gibt's hier doch garantiert eine Anleitung was man machen muss. Dann gucken wir mal. so also das habe ich gemacht ne und hier steht man soll ein Benutzer Anliegen mit ein Passwort okay, So? okay das gefällt mir jetzt noch nicht ganz so gut diese Anleitung, weil Die Minecraft ja auch nicht drin. Steht ne? Also diese Anleitung ist irgendwie nicht der Hit. Gucken wir mal nach der nächsten Also entweder ist die wirklich neu oder Sie haben automatischen Updater? Danke, danke! So okay also auch hier steht man soll ein dedizierten Benutzer anlegen, okay mit einem Passwort? und dann die Privilegien geben. und dann steht irgendwo die

[09:36]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Eher nur Konfiguration vor Ort. genau okay, also dann brauche er die offenbar tatsächlich Diese macons okay, dann lass uns doch mal schauen. Prometheus Aber erst. Schreibt man dazu? Dann gibt's hier doch garantiert eine Anleitung was man machen muss. Dann gucken wir mal. so also das habe ich gemacht ne und hier steht man soll ein Benutzer Anliegen mit ein Passwort okay, So? okay das gefällt mir jetzt noch nicht ganz so gut diese Anleitung, weil Die Minecraft ja auch nicht drin. Steht ne? Also diese Anleitung ist irgendwie nicht der Hit. Gucken wir mal nach der nächsten Also entweder ist die wirklich neu oder Sie haben automatischen Updater? Danke, danke! So okay also auch hier steht man soll ein dedizierten Benutzer anlegen, okay mit einem Passwort? und dann die Privilegien geben."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Eher nur Konfiguration vor Ort. genau okay, also dann brauche er die offenbar tatsächlich Diese macons okay, dann lass uns doch mal schauen. Prometheus Aber erst. Schreibt man dazu? Dann gibt's hier doch garantiert eine Anleitung was man machen muss. Dann gucken wir mal. so also das habe ich gemacht ne und hier steht man soll ein Benutzer Anliegen mit ein Passwort okay, So? okay das gefällt mir jetzt noch nicht ganz so gut diese Anleitung, weil Die Minecraft ja auch nicht drin. Steht ne? Also diese Anleitung ist irgendwie nicht der Hit. Gucken wir mal nach der nächsten Also entweder ist die wirklich neu oder Sie haben automatischen Updater? Danke, danke! So okay also auch hier steht man soll ein dedizierten Benutzer anlegen, okay mit einem Passwort? und dann die Privilegien geben. und dann steht irgendwo die"
  sorry,

[09:37]
  ja genau einmal 10file richtig genau und das das wird dann halt
  Hier angelegt, das wird dann anders benannt. und da stehen dann einfach drin der Benutzer, das Passwort und auf welchem Host das gelten soll nämlich auf dem local hast genau und dann sagen wir Sieht auch wieder komisch aus. Also wir liegen hier eine MySQL exporter 10 an und hier Referenzieren wir wieder auf eine Punkt mai. 10s Also auch das sieht mir ein bisschen komisch aus. Ehrlich gesagt wir gucken noch mal weiter. Gucken wir mal hier bei Gitter ab ne da wird das Ding offenbar gepflegt. So? Und hier steht im Prinzip auch dasselbe. Jetzt müssen wir nur noch mal gucken okay? Also hier ist dann noch mal so eine kleine Konfig okay? Gut na dann lass uns doch mal das hier machen. was hier steht ne wenn das auf der Seite wo das Ding entwickelt wird steht denke ich mal

[09:39]
  Die Wahrscheinlichkeit hoch, dass das funktioniert. Es müssen uns nur irgendwie ein schickes Passwort Überlegen wenn wieder unsere Server Admin, weil die Datenbank von außen nicht erreichbar ist. Gut, dann machen wir das noch mal Schritt für Schritt. Also werde ich wieder  und starte wieder die Maria, die wir Und Paste das rein? okay, und dann geben wir ihm die Rechte Also der Link der User heißt es. Exporter und dann machen wir noch einen Und sagen?

[09:40]
  also wenn wir hier Rechte vergeben ground heißt ja gib Rechte ja Das heißt lies die rechte neu ein sage ich der Datenbank hier. Ich habe das gerne dieses neue ein Ich weiß nicht ob es unbedingt notwendig ist, aber am Ende sollte man das machen wenn man irgendwelche Rechte vergeben hat oder neue Benutzer angelegt und die Rechte gegeben hat. So okay dann Brauchen wir jetzt noch hier diese Micon? So tun wir die hin. Also wir brauchen ja eigentlich nur diese drei. Zeilen! jetzt ist die Frage noch wo muss das Ding hingelegt werden, damit der das einlesen kann würde ich sagen, gehen wir noch mal in die Wo weiß das? Prometheus exporter file War das in die Ford? Hat sich jemand gemerkt? Ist exporter.

[09:41]
  also wenn wir hier Rechte vergeben ground heißt ja gib Rechte ja Das heißt lies die rechte neu ein sage ich der Datenbank hier. Ich habe das gerne dieses neue ein Ich weiß nicht ob es unbedingt notwendig ist, aber am Ende sollte man das machen wenn man irgendwelche Rechte vergeben hat oder neue Benutzer angelegt und die Rechte gegeben hat. So okay dann Brauchen wir jetzt noch hier diese Micon? So tun wir die hin. Also wir brauchen ja eigentlich nur diese drei. Zeilen! jetzt ist die Frage noch wo muss das Ding hingelegt werden, damit der das einlesen kann würde ich sagen, gehen wir noch mal in die Wo weiß das? Prometheus exporter file War das in die Ford? Hat sich jemand gemerkt? ja in die Ford okay dann gehen wir da noch mal rein und gucken Ob wir da den? Den Ort angeben können, wo diese Konflikt liegt.

[09:42]
  ja genau, das ist eigentlich Das muss wahrscheinlich hier hier reingeschrieben werden bei den Argumenten. genau, also dann schreiben wir hier Arx und dann schreiben wir, wo das Ding liegt. Okay dann ist noch die Frage wo wollen wir es hinlegen? Wir können exporter. CF machen einfach oder? Machen wir einfach eine Export her? CF so unterschreiben wir dann. Das hier rein einmal klein. Dann schreiben wir User. Gleich exporter! und ja, das wird gleich Server Admin ja Genau! Speichern schließen. Und dann müssen wir jetzt. den sagen, dass das halt hier Unter etc. Meines Duell Export der? Cf-licht richtig habe ich nicht verschrieben. Hoffentlich nicht.

[09:48]
  gute Frage, ich habe jetzt mal mich für CS entschieden aber
  Wir können aber nee das mal gucken. Jetzt habe ich sie CF genannt. Das ist aber Wurst welche Dateien irgendwie hat. Aber du hast recht. Eigentlich sollte die zehenfreisen können. Was machen wir noch sauber? Also muss man SQL Export erzählf noch mal erstellen? So? und dann ändern wir das auch in dem In der. Quatsch, wir müssen das ja in der In der Prometheus Datei ändern. Ne hier in der prometrie ist meistens so. Da machen wir dann auch noch ein N rein. Gut aufgepasst gut, also dann würde ich sagen, Versuchen wir noch mal den zu starten ne? Und guck mal nach dem Status. Fehlt super! Jetzt haben wir hier hinten aber sogar eine nee haben wir keine Meldung. Also dann starten wir die noch mal per Hand. Wo Konfiguration fahren und warum? Das ist jetzt aber komisch, oder? No Konfiguration fort. Wir sehen jetzt hier noch ein Problem. Ihr erinnert euch das höhere gesagt haben, wir sollten auf Servern immer die Systemzeit Wichtig setzen, das haben wir bei unserem Servern hier vergessen. Also sollten wir noch mal auf Europe Berlin das Setzen gleich Also nur Konfiguration er braucht. Er will offenbar irgendwie eine Punkt mai CLF Obwohl wir ihm in den Argumenten gesagt haben, er soll eine andere nehmen. Was mir nicht ganz klar ist, wo soll diese mal 10f liegen? oder diese Punkt mal 10f Also für welchen für welchen Benutzer in welchem Benutzer Home Verzeichnis soll die liegen? also wir können ja gerne mal die Dezimal-exporter! ja, Exporter ziehen. Kopieren wir einfach mal nach. Punkt Mai. 10, ja, hier ist So jetzt ist wahrscheinlich mal gucken aber mit den Rechten was anfangen kann. Wir starten wir das mal von hier aus ist ein CTL Start. Kilometer ist? Also man startet ihn. Er startet nicht, gibt aber auch keine Fehlermeldung ne und Feld super Dann starten wir ihn noch mal. Mit USR! Nur Konfiguration fahren. okay, Also irgendwas haben wir immer noch nicht richtig gemacht. Hat jemand noch eine Anleitung gefunden die irgendwie gut aussieht? Also eine myconf haben wir jetzt hier liegen? Die gehört zwar rot.
  Natürlich kann das daran liegen. Dann findet er dich auch nicht. Das natürlich ein Unterschied. Also vielleicht sogar der entscheidende Unterschied, okay? das war es Romina du kriegst Mindestens 1000 Punkte heute. Okay, aber jetzt haben wir den hier aus dem Benutzerverzeichnis gestartet. Ne, das ist ja nett, aber eigentlich wollten wir den ja über den Systemdienst starten ne das probieren wir jetzt auch noch mal Und Status? Und er sagt wieder fällt es direkt. Also mit dem System CTL haben wir irgendwie noch ein Problem. aber gut, lass uns die mal so starten, da ist ein Happy ne Gut gut, dann müssen wir jetzt den nächsten Schritt gehen. hier ja, dann könnte man jetzt tatsächlich Jetzt könntet ihr mal ähm was ist die ID von dem von dem Despot?

[09:50]
  okay, Sport Ja okay aber ohne Mongo DB ist halt schwierig.
  Okay, also wir müssen genau. Ich muss dann hier erstmal Dashboard suchen also, Wie war die Nummer?
  ja, gibt es auch Aber genau, wir suchen jetzt einfach ganz schlechte Virtualisierungslösungen, die man vielleicht kennen sollte. Also hat von jemand von euch schon mal mit virtuellen Maschinen gearbeitet?
  Punkt 6, 9
  Ist die Nummer von dem graphana Dashboard Firma ist geil.
  Ich brauche die Nummer vom Dashboard. ich brauche die Nummer vom Dashboard, dass ich das mir Hier importieren kann. so würde ich sagen, Das sieht doch gut aus. Ne da muss ich mir halt wieder das Jason runterladen. 14.03.1 ist das. Gucken wir mal ob das gut ist. für 10.03.1, da ist es so und die Datenquelle ist wieder unser Prometheus!

[09:51]
  Ich brauche die Nummer vom Dashboard. ich brauche die Nummer vom Dashboard, dass ich das mir Hier importieren kann. so würde ich sagen, Das sieht doch gut aus. Ne da muss ich mir halt wieder das Jason runterladen. 14.03.1 ist das. Gucken wir mal ob das gut ist. für 10.03.1, da ist es so und die Datenquelle ist wieder unser Genau und jetzt irgendwie?
  Findet er keine Daten? Bei der Datenbank. können noch mal den Endpunkt angucken der bereitgestellt wird Hier stand irgendwo. Der Ports. Ach so, wir müssen den Port mit angeben. Wahrscheinlich Kurz? ja super, wenn man bei exporter nach Port sucht, ist das Natürlich ganz toll! hier 9 1 0 4 okay 9 1 0 4. So müssen wir mal gucken. Falsch?

[09:52]
  Findet er keine Daten? Bei der Datenbank. können noch mal den Endpunkt angucken der bereitgestellt wird Hier stand irgendwo. Der Ports. Ach so, wir müssen den Port mit angeben. Wahrscheinlich Kurz? ja super, wenn man bei exporter nach Port sucht, ist das Natürlich ganz toll! hier 9 1 0 4 okay 9 1 0 4. So müssen wir mal gucken. Hä wo ist unser Dashboard? Jetzt sind hier haben wir So hier ist irgendwie die Datenquelle noch nicht korrekt angegeben. Das ist meine Vermutung. dass wir hier noch Was konfigurieren müssen? so hat sich jemand, die 9104 okay 9 1 4. Richtig? So safe and test! Können wir hier mit Körner gucken? 9104! also, Das ist vielleicht zum Zimmer klärende also wir haben jetzt ja my SQL exporter installiert und der liefert seine Daten auf dem anderen Port. Aus als der Not exporter na die müssen man muss ja irgendwie wissen welche Daten vom notexporter geliefert werden, welche von meinem Sky geliefert werden. Und dann haben wir eventuell noch Andere exporter, die wir dann installieren. deswegen müssen wir hier natürlich dann eine neue Datenquelle Anliegen und dann auch den Port entsprechend Reinschmeißen!

[09:55]
  Ja okay das muss man halt. Man sieht ja hier, dass der auf Port 9104 Seine Sachen zur Verfügung stellt funktioniert aber immer noch nicht wie man sieht. Irgendwie gibt es da noch keine Daten zu holen. okay, Gut! obwohl er Laufen sollte gut kümmern wir uns noch mal später drum. Also eigentlich genau ist das der Weg wie es dann funktionieren sollte. Aber irgendwo unterwegs haben wir noch irgendwas falsch gemacht aber Romina danke. Du hast wichtige Infos geliefert. Genau wir haben das auch schon mal hingekriegt. Also es geht wir kümmern uns dann noch weiter. Im Laufe der nächsten Zeit. gut, dann lass uns das die Themen von heute hinein heute ohne Bild also Computer resources haben wir gesagt ist die pflichte Rechenleistung und welcher Service bietet uns diese Rechenleistung in der Cloud, hauptsächlich Welche Services kennen wir, die uns das geben? ja gehört dazu zu Infrastruktur Service Aber wie kriege ich CPU mit welchem Service kann ich mir CPU kaufen? Genau mit virtuellen Maschinen. Ja, das ist die Haupt der hauptservice der in Cloud Umgebung halt mehr Computer resources zur Verfügung stellt.

[09:58]
  Sind ja auch VMs sind auch virtuelle Maschinen. Ist ja auch eine Art von Virtualisierung. Containerdienste genau ich habe noch diese Serverliste Sachen ja wo ich auch Rechenleistung bekomme ohne den eigentlichen Server mir bestellen zu müssen aber halt schon irgendwie eine Sonderform also Computer services in aller Regel kann man sagen, sind halt irgendwelche virtualisierten Maschinen Seins jetzt Container oder halt die bekannten VMs wird mit einem eigenen Betriebssystem, dass wir installieren können. Gut und das kriegen wir wenn wir das Einkaufen. Wir kriegen halt eine bestimmte Anzahl an Prozessoren Und den Arbeitsspeicher und wir kriegen ein Betriebssystem. Was von diesen drei Komponenten gehört den wirklich uns?

[09:59]
  Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich. Unsere werden

[10:00]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich. Unsere werden"

[10:02]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert? Ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich unsere werden. Die teilen wir uns nicht mit jemandem. Hier kann es sein, dass wir mal mehr mal weniger CPU Zeit bekommen und hier sowieso ja also wir haben hier unterschiedliche Preismodelle und und unterschiedliche Sitzverhältnisse sozusagen. Ja das Betriebssystem ist immer unseres, da kommt kein anderer drauf. Den Arbeitsspeicher teilen wir uns mit den anderen. Wir kriegen aber zugesichert halt minimal so viel Gigabyte und bei dem Prozessoren gibt's halt unterschiedliche Modelle. Wir können uns dedizierte CPUs kaufen, das kostet dann aber mehr Geld. Okay gut das kennen wir alles schon das ist alles Wiederholung. Gut fast kann man jetzt mit diesen Ressource mit diesen Computer resources? Machen was ist denn wirklich interessant? Klar virtualisiert wird sowieso ja, das heißt ein physisches Server den im Rechenzentrum steht, bekommt eine Virtualisierung Schicht und kann dann in X Betriebssysteme die darauf virtualisiert laufen dann bedienen Kennt jemand Virtualisierungslösung, die in Rechenzentren Rolle spielen? Oder kennt überhaupt jemand? Virtualisierungslösung"
  Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert? Ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich unsere werden. Die teilen wir uns nicht mit jemandem. Hier kann es sein, dass wir mal mehr mal weniger CPU Zeit bekommen und hier sowieso ja also wir haben hier unterschiedliche Preismodelle und und unterschiedliche Sitzverhältnisse sozusagen. Ja das Betriebssystem ist immer unseres, da kommt kein anderer drauf. Den Arbeitsspeicher teilen wir uns mit den anderen. Wir kriegen aber zugesichert halt minimal so viel Gigabyte und bei dem Prozessoren gibt's halt unterschiedliche Modelle. Wir können uns dedizierte CPUs kaufen, das kostet dann aber mehr Geld. Okay gut das kennen wir alles schon das ist alles Wiederholung. Gut fast kann man jetzt mit diesen Ressource mit diesen Computer resources? Machen was ist denn wirklich interessant? Klar virtualisiert wird sowieso ja, das heißt ein physisches Server den im Rechenzentrum steht, bekommt eine Virtualisierung Schicht und kann dann in X Betriebssysteme die darauf virtualisiert laufen dann bedienen Kennt jemand Virtualisierungslösung, die in Rechenzentren Rolle spielen? Oder kennt überhaupt jemand? Virtualisierungslösung Kennt ihr bestimmt? ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert? Ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich unsere werden. Die teilen wir uns nicht mit jemandem. Hier kann es sein, dass wir mal mehr mal weniger CPU Zeit bekommen und hier sowieso ja also wir haben hier unterschiedliche Preismodelle und und unterschiedliche Sitzverhältnisse sozusagen. Ja das Betriebssystem ist immer unseres, da kommt kein anderer drauf. Den Arbeitsspeicher teilen wir uns mit den anderen. Wir kriegen aber zugesichert halt minimal so viel Gigabyte und bei dem Prozessoren gibt's halt unterschiedliche Modelle. Wir können uns dedizierte CPUs kaufen, das kostet dann aber mehr Geld. Okay gut das kennen wir alles schon das ist alles Wiederholung. Gut fast kann man jetzt mit diesen Ressource mit diesen Computer resources? Machen was ist denn wirklich interessant? Klar virtualisiert wird sowieso ja, das heißt ein physisches Server den im Rechenzentrum steht, bekommt eine Virtualisierung Schicht und kann dann in X Betriebssysteme die darauf virtualisiert laufen dann bedienen Kennt jemand Virtualisierungslösung, die in Rechenzentren Rolle spielen? Oder kennt überhaupt jemand? Virtualisierungslösung Kennt ihr bestimmt?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert? Ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich unsere werden. Die teilen wir uns nicht mit jemandem. Hier kann es sein, dass wir mal mehr mal weniger CPU Zeit bekommen und hier sowieso ja also wir haben hier unterschiedliche Preismodelle und und unterschiedliche Sitzverhältnisse sozusagen. Ja das Betriebssystem ist immer unseres, da kommt kein anderer drauf. Den Arbeitsspeicher teilen wir uns mit den anderen. Wir kriegen aber zugesichert halt minimal so viel Gigabyte und bei dem Prozessoren gibt's halt unterschiedliche Modelle. Wir können uns dedizierte CPUs kaufen, das kostet dann aber mehr Geld. Okay gut das kennen wir alles schon das ist alles Wiederholung. Gut fast kann man jetzt mit diesen Ressource mit diesen Computer resources? Machen was ist denn wirklich interessant? Klar virtualisiert wird sowieso ja, das heißt ein physisches Server den im Rechenzentrum steht, bekommt eine Virtualisierung Schicht und kann dann in X Betriebssysteme die darauf virtualisiert laufen dann bedienen Kennt jemand Virtualisierungslösung, die in Rechenzentren Rolle spielen? Oder kennt überhaupt jemand? Virtualisierungslösung Kennt ihr bestimmt? ja,"

[10:03]
  Bitte Box!
  genau ist der Vitalisierung Lösung ja
  auch von
  Ja genau, Container gibt es natürlich auch.

[10:04]
  Die Seite komplett geändert, also sieht anders aus. Genau, welche Box kann ich mir runterladen? Und kann dort Viele bis meine mein Rechner nicht mehr kann. Virtuelle Maschinen starten ja und kann dort auch Netzwerke konfigurieren. Ich kann also damit eigentlich relativ cooles Zeugs machen. Aber das wird nicht im Rechenzentrum normalerweise eingesetzt, sondern das ist etwas was man halt auf seinem Client macht. aber na also aus meiner Sicht für für zu Hause die beste Virtualisierungslösung weil sie halt sehr flexible Möglichkeiten bietet vor allem was das Netzwerk angeht. So es gibt aber noch was anderes mit V im großen Anbieter. Wm-wert vielleicht mal gehört? Ja, mittlerweile bei Broadcom gelandet. nach 20 Verkäufen ja, also war vor allem, wer ist ein großer Spieler im Markt der Virtualisierung Und die haben auch so etwas wie VirtualBox im Angebot. Ich weiß gar nicht wie das heutzutage heißt. Natürlich ist das vor allem der Player oder vor allem wer Kleint. Aber die haben halt auch eine Enterprise Lösung mit der man halt im Rechenzentrum virtualisieren kann Ja, und hier Preisen sie das natürlich auch an. Als infrastructor FSH Service ne und das wird tatsächlich in bei Unternehmen gerne eingesetzt. Da kann man auch seine private Cloud-Umgebung mit mit aufbauen und Betreiben? Und Vorteile von so einer Umgebung ist, dass ich halt zum Beispiel vor Ems während des laufenden Betriebs umziehen kann. Ja, ich kann sie natürlich vergrößern verkleinern also skalieren Ich habe also hier alle Möglichkeiten die wir in den großen Cloud Umgebung auch haben. Könnte ich mir auch selber einmal Rechenzentrum einbauen wenn ich hier bei einem wäre? Also Virtualisierungslösung Kostet natürlich Geld. Aber bietet mir auch. Einige Features ne dem ja muss man sich dann halt überlegen ob das das Geld wert ist. Also vor allem wäre es auf jeden Fall ein großer Spieler auf dem Markt der Virtualisierung. Auch sehr gerne eingesetzt wird. Sich an?

[10:07]
  Rein!

[10:08]
  was hier steht ne wenn das auf der Seite wo das Ding entwickelt wird steht denke ich mal
  Die Wahrscheinlichkeit hoch, dass das funktioniert. Es müssen uns nur irgendwie ein schickes Passwort Überlegen wenn wieder unsere Server Admin, weil die Datenbank von außen nicht erreichbar ist. Gut, dann machen wir das noch mal Schritt für Schritt. Also werde ich wieder  und starte wieder die Maria, die wir Und Paste das rein? okay, und dann geben wir ihm die Rechte Also der Link der User heißt es. Exporter und dann machen wir noch einen Und sagen?
  also wenn wir hier Rechte vergeben ground heißt ja gib Rechte ja Das heißt lies die rechte neu ein sage ich der Datenbank hier. Ich habe das gerne dieses neue ein Ich weiß nicht ob es unbedingt notwendig ist, aber am Ende sollte man das machen wenn man irgendwelche Rechte vergeben hat oder neue Benutzer angelegt und die Rechte gegeben hat. So okay dann Brauchen wir jetzt noch hier diese Micon? So tun wir die hin. Also wir brauchen ja eigentlich nur diese drei. Zeilen! jetzt ist die Frage noch wo muss das Ding hingelegt werden, damit der das einlesen kann würde ich sagen, gehen wir noch mal in die Wo weiß das? Prometheus exporter file War das in die Ford? Hat sich jemand gemerkt? ja in die Ford okay dann gehen wir da noch mal rein und gucken Ob wir da den? Den Ort angeben können, wo diese Konflikt liegt.
  ja genau, das ist eigentlich Das muss wahrscheinlich hier hier reingeschrieben werden bei den Argumenten. genau, also dann schreiben wir hier Arx und dann schreiben wir, wo das Ding liegt. Okay dann ist noch die Frage wo wollen wir es hinlegen? Wir können exporter. CF machen einfach oder? Machen wir einfach eine Export her? CF so unterschreiben wir dann. Das hier rein einmal klein. Dann schreiben wir User. Gleich exporter! und ja, das wird gleich Server Admin ja Genau! Speichern schließen. Und dann müssen wir jetzt. den sagen, dass das halt hier Unter etc. Meines Duell Export der? Cf-licht richtig habe ich nicht verschrieben. Hoffentlich nicht.
  gute Frage, ich habe jetzt mal mich für CS entschieden aber
  Wir können aber nee das mal gucken. Jetzt habe ich sie CF genannt. Das ist aber Wurst welche Dateien irgendwie hat. Aber du hast recht. Eigentlich sollte die zehenfreisen können. Was machen wir noch sauber? Also muss man SQL Export erzählf noch mal erstellen? So? und dann ändern wir das auch in dem In der. Quatsch, wir müssen das ja in der In der Prometheus Datei ändern. Ne hier in der prometrie ist meistens so. Da machen wir dann auch noch ein N rein. Gut aufgepasst gut, also dann würde ich sagen, Versuchen wir noch mal den zu starten ne? Und guck mal nach dem Status. Fehlt super! Jetzt haben wir hier hinten aber sogar eine nee haben wir keine Meldung. Also dann starten wir die noch mal per Hand. Wo Konfiguration fahren und warum? Das ist jetzt aber komisch, oder? No Konfiguration fort. Wir sehen jetzt hier noch ein Problem. Ihr erinnert euch das höhere gesagt haben, wir sollten auf Servern immer die Systemzeit Wichtig setzen, das haben wir bei unserem Servern hier vergessen. Also sollten wir noch mal auf Europe Berlin das Setzen gleich Also nur Konfiguration er braucht. Er will offenbar irgendwie eine Punkt mai CLF Obwohl wir ihm in den Argumenten gesagt haben, er soll eine andere nehmen. Was mir nicht ganz klar ist, wo soll diese mal 10f liegen? oder diese Punkt mal 10f Also für welchen für welchen Benutzer in welchem Benutzer Home Verzeichnis soll die liegen? also wir können ja gerne mal die Dezimal-exporter! ja, Exporter ziehen. Kopieren wir einfach mal nach. Punkt Mai. 10, ja, hier ist So jetzt ist wahrscheinlich mal gucken aber mit den Rechten was anfangen kann. Wir starten wir das mal von hier aus ist ein CTL Start. Kilometer ist? Also man startet ihn. Er startet nicht, gibt aber auch keine Fehlermeldung ne und Feld super Dann starten wir ihn noch mal. Mit USR! Nur Konfiguration fahren. okay, Also irgendwas haben wir immer noch nicht richtig gemacht. Hat jemand noch eine Anleitung gefunden die irgendwie gut aussieht? Also eine myconf haben wir jetzt hier liegen? Die gehört zwar rot.
  Natürlich kann das daran liegen. Dann findet er dich auch nicht. Das natürlich ein Unterschied. Also vielleicht sogar der entscheidende Unterschied, okay? das war es Romina du kriegst Mindestens 1000 Punkte heute. Okay, aber jetzt haben wir den hier aus dem Benutzerverzeichnis gestartet. Ne, das ist ja nett, aber eigentlich wollten wir den ja über den Systemdienst starten ne das probieren wir jetzt auch noch mal Und Status? Und er sagt wieder fällt es direkt. Also mit dem System CTL haben wir irgendwie noch ein Problem. aber gut, lass uns die mal so starten, da ist ein Happy ne Gut gut, dann müssen wir jetzt den nächsten Schritt gehen. hier ja, dann könnte man jetzt tatsächlich Jetzt könntet ihr mal ähm was ist die ID von dem von dem Despot?
  okay, Sport Ja okay aber ohne Mongo DB ist halt schwierig.
  Okay, also wir müssen genau. Ich muss dann hier erstmal Dashboard suchen also, Wie war die Nummer?
  ja, gibt es auch Aber genau, wir suchen jetzt einfach ganz schlechte Virtualisierungslösungen, die man vielleicht kennen sollte. Also hat von jemand von euch schon mal mit virtuellen Maschinen gearbeitet?
  Punkt 6, 9
  Ist die Nummer von dem graphana Dashboard Firma ist geil.
  Ich brauche die Nummer vom Dashboard. ich brauche die Nummer vom Dashboard, dass ich das mir Hier importieren kann. so würde ich sagen, Das sieht doch gut aus. Ne da muss ich mir halt wieder das Jason runterladen. 14.03.1 ist das. Gucken wir mal ob das gut ist. für 10.03.1, da ist es so und die Datenquelle ist wieder unser Genau und jetzt irgendwie?
  Findet er keine Daten? Bei der Datenbank. können noch mal den Endpunkt angucken der bereitgestellt wird Hier stand irgendwo. Der Ports. Ach so, wir müssen den Port mit angeben. Wahrscheinlich Kurz? ja super, wenn man bei exporter nach Port sucht, ist das Natürlich ganz toll! hier 9 1 0 4 okay 9 1 0 4. So müssen wir mal gucken. Hä wo ist unser Dashboard? Jetzt sind hier haben wir So hier ist irgendwie die Datenquelle noch nicht korrekt angegeben. Das ist meine Vermutung. dass wir hier noch Was konfigurieren müssen? so hat sich jemand, die 9104 okay 9 1 4. Richtig? So safe and test! Können wir hier mit Körner gucken? 9104! also, Das ist vielleicht zum Zimmer klärende also wir haben jetzt ja my SQL exporter installiert und der liefert seine Daten auf dem anderen Port. Aus als der Not exporter na die müssen man muss ja irgendwie wissen welche Daten vom notexporter geliefert werden, welche von meinem Sky geliefert werden. Und dann haben wir eventuell noch Andere exporter, die wir dann installieren. deswegen müssen wir hier natürlich dann eine neue Datenquelle Anliegen und dann auch den Port entsprechend Reinschmeißen!
  Ja okay das muss man halt. Man sieht ja hier, dass der auf Port 9104 Seine Sachen zur Verfügung stellt funktioniert aber immer noch nicht wie man sieht. Irgendwie gibt es da noch keine Daten zu holen. okay, Gut! obwohl er Laufen sollte gut kümmern wir uns noch mal später drum. Also eigentlich genau ist das der Weg wie es dann funktionieren sollte. Aber irgendwo unterwegs haben wir noch irgendwas falsch gemacht aber Romina danke. Du hast wichtige Infos geliefert. Genau wir haben das auch schon mal hingekriegt. Also es geht wir kümmern uns dann noch weiter. Im Laufe der nächsten Zeit. gut, dann lass uns das die Themen von heute hinein heute ohne Bild also Computer resources haben wir gesagt ist die pflichte Rechenleistung und welcher Service bietet uns diese Rechenleistung in der Cloud, hauptsächlich Welche Services kennen wir, die uns das geben? ja gehört dazu zu Infrastruktur Service Aber wie kriege ich CPU mit welchem Service kann ich mir CPU kaufen? Genau mit virtuellen Maschinen. Ja, das ist die Haupt der hauptservice der in Cloud Umgebung halt mehr Computer resources zur Verfügung stellt.
  Sind ja auch VMs sind auch virtuelle Maschinen. Ist ja auch eine Art von Virtualisierung. Containerdienste genau ich habe noch diese Serverliste Sachen ja wo ich auch Rechenleistung bekomme ohne den eigentlichen Server mir bestellen zu müssen aber halt schon irgendwie eine Sonderform also Computer services in aller Regel kann man sagen, sind halt irgendwelche virtualisierten Maschinen Seins jetzt Container oder halt die bekannten VMs wird mit einem eigenen Betriebssystem, dass wir installieren können. Gut und das kriegen wir wenn wir das Einkaufen. Wir kriegen halt eine bestimmte Anzahl an Prozessoren Und den Arbeitsspeicher und wir kriegen ein Betriebssystem. Was von diesen drei Komponenten gehört den wirklich uns?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert? Ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich unsere werden. Die teilen wir uns nicht mit jemandem. Hier kann es sein, dass wir mal mehr mal weniger CPU Zeit bekommen und hier sowieso ja also wir haben hier unterschiedliche Preismodelle und und unterschiedliche Sitzverhältnisse sozusagen. Ja das Betriebssystem ist immer unseres, da kommt kein anderer drauf. Den Arbeitsspeicher teilen wir uns mit den anderen. Wir kriegen aber zugesichert halt minimal so viel Gigabyte und bei dem Prozessoren gibt's halt unterschiedliche Modelle. Wir können uns dedizierte CPUs kaufen, das kostet dann aber mehr Geld. Okay gut das kennen wir alles schon das ist alles Wiederholung. Gut fast kann man jetzt mit diesen Ressource mit diesen Computer resources? Machen was ist denn wirklich interessant? Klar virtualisiert wird sowieso ja, das heißt ein physisches Server den im Rechenzentrum steht, bekommt eine Virtualisierung Schicht und kann dann in X Betriebssysteme die darauf virtualisiert laufen dann bedienen Kennt jemand Virtualisierungslösung, die in Rechenzentren Rolle spielen? Oder kennt überhaupt jemand? Virtualisierungslösung Kennt ihr bestimmt? ja,"
  Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert? Ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich unsere werden. Die teilen wir uns nicht mit jemandem. Hier kann es sein, dass wir mal mehr mal weniger CPU Zeit bekommen und hier sowieso ja also wir haben hier unterschiedliche Preismodelle und und unterschiedliche Sitzverhältnisse sozusagen. Ja das Betriebssystem ist immer unseres, da kommt kein anderer drauf. Den Arbeitsspeicher teilen wir uns mit den anderen. Wir kriegen aber zugesichert halt minimal so viel Gigabyte und bei dem Prozessoren gibt's halt unterschiedliche Modelle. Wir können uns dedizierte CPUs kaufen, das kostet dann aber mehr Geld. Okay gut das kennen wir alles schon das ist alles Wiederholung. Gut fast kann man jetzt mit diesen Ressource mit diesen Computer resources? Machen was ist denn wirklich interessant? Klar virtualisiert wird sowieso ja, das heißt ein physisches Server den im Rechenzentrum steht, bekommt eine Virtualisierung Schicht und kann dann in X Betriebssysteme die darauf virtualisiert laufen dann bedienen Kennt jemand Virtualisierungslösung, die in Rechenzentren Rolle spielen? Oder kennt überhaupt jemand? Virtualisierungslösung Kennt ihr bestimmt? ja,
  genau ist der Vitalisierung Lösung ja
  auch von
  Ja genau, Container gibt es natürlich auch.
  Die Seite komplett geändert, also sieht anders aus. Genau, welche Box kann ich mir runterladen? Und kann dort Viele bis meine mein Rechner nicht mehr kann. Virtuelle Maschinen starten ja und kann dort auch Netzwerke konfigurieren. Ich kann also damit eigentlich relativ cooles Zeugs machen. Aber das wird nicht im Rechenzentrum normalerweise eingesetzt, sondern das ist etwas was man halt auf seinem Client macht. aber na also aus meiner Sicht für für zu Hause die beste Virtualisierungslösung weil sie halt sehr flexible Möglichkeiten bietet vor allem was das Netzwerk angeht. So es gibt aber noch was anderes mit V im großen Anbieter. Wm-wert vielleicht mal gehört? Ja, mittlerweile bei Broadcom gelandet. nach 20 Verkäufen ja, also war vor allem, wer ist ein großer Spieler im Markt der Virtualisierung Und die haben auch so etwas wie VirtualBox im Angebot. Ich weiß gar nicht wie das heutzutage heißt. Natürlich ist das vor allem der Player oder vor allem wer Kleint. Aber die haben halt auch eine Enterprise Lösung mit der man halt im Rechenzentrum virtualisieren kann Ja, und hier Preisen sie das natürlich auch an. Als infrastructor FSH Service ne und das wird tatsächlich in bei Unternehmen gerne eingesetzt. Da kann man auch seine private Cloud-Umgebung mit mit aufbauen und Betreiben? Und Vorteile von so einer Umgebung ist, dass ich halt zum Beispiel vor Ems während des laufenden Betriebs umziehen kann. Ja, ich kann sie natürlich vergrößern verkleinern also skalieren Ich habe also hier alle Möglichkeiten die wir in den großen Cloud Umgebung auch haben. Könnte ich mir auch selber einmal Rechenzentrum einbauen wenn ich hier bei einem wäre? Also Virtualisierungslösung Kostet natürlich Geld. Aber bietet mir auch. Einige Features ne dem ja muss man sich dann halt überlegen ob das das Geld wert ist. Also vor allem wäre es auf jeden Fall ein großer Spieler auf dem Markt der Virtualisierung. Auch sehr gerne eingesetzt wird. Sich an?
  Rein!

[10:09]
  So?
  Immer noch nicht.
  Und sagen?
  also wenn wir hier Rechte vergeben ground heißt ja gib Rechte ja Das heißt lies die rechte neu ein sage ich der Datenbank hier. Ich habe das gerne dieses neue ein Ich weiß nicht ob es unbedingt notwendig ist, aber am Ende sollte man das machen wenn man irgendwelche Rechte vergeben hat oder neue Benutzer angelegt und die Rechte gegeben hat. So okay dann Brauchen wir jetzt noch hier diese Micon? So tun wir die hin. Also wir brauchen ja eigentlich nur diese drei. Zeilen! jetzt ist die Frage noch wo muss das Ding hingelegt werden, damit der das einlesen kann würde ich sagen, gehen wir noch mal in die Wo weiß das? Prometheus exporter file War das in die Ford? Hat sich jemand gemerkt? ja in die Ford okay dann gehen wir da noch mal rein und gucken Ob wir da den? Den Ort angeben können, wo diese Konflikt liegt.
  ja genau, das ist eigentlich Das muss wahrscheinlich hier hier reingeschrieben werden bei den Argumenten. genau, also dann schreiben wir hier Arx und dann schreiben wir, wo das Ding liegt. Okay dann ist noch die Frage wo wollen wir es hinlegen? Wir können exporter. CF machen einfach oder? Machen wir einfach eine Export her? CF so unterschreiben wir dann. Das hier rein einmal klein. Dann schreiben wir User. Gleich exporter! und ja, das wird gleich Server Admin ja Genau! Speichern schließen. Und dann müssen wir jetzt. den sagen, dass das halt hier Unter etc. Meines Duell Export der? Cf-licht richtig habe ich nicht verschrieben. Hoffentlich nicht.
  gute Frage, ich habe jetzt mal mich für CS entschieden aber
  Wir können aber nee das mal gucken. Jetzt habe ich sie CF genannt. Das ist aber Wurst welche Dateien irgendwie hat. Aber du hast recht. Eigentlich sollte die zehenfreisen können. Was machen wir noch sauber? Also muss man SQL Export erzählf noch mal erstellen? So? und dann ändern wir das auch in dem In der. Quatsch, wir müssen das ja in der In der Prometheus Datei ändern. Ne hier in der prometrie ist meistens so. Da machen wir dann auch noch ein N rein. Gut aufgepasst gut, also dann würde ich sagen, Versuchen wir noch mal den zu starten ne? Und guck mal nach dem Status. Fehlt super! Jetzt haben wir hier hinten aber sogar eine nee haben wir keine Meldung. Also dann starten wir die noch mal per Hand. Wo Konfiguration fahren und warum? Das ist jetzt aber komisch, oder? No Konfiguration fort. Wir sehen jetzt hier noch ein Problem. Ihr erinnert euch das höhere gesagt haben, wir sollten auf Servern immer die Systemzeit Wichtig setzen, das haben wir bei unserem Servern hier vergessen. Also sollten wir noch mal auf Europe Berlin das Setzen gleich Also nur Konfiguration er braucht. Er will offenbar irgendwie eine Punkt mai CLF Obwohl wir ihm in den Argumenten gesagt haben, er soll eine andere nehmen. Was mir nicht ganz klar ist, wo soll diese mal 10f liegen? oder diese Punkt mal 10f Also für welchen für welchen Benutzer in welchem Benutzer Home Verzeichnis soll die liegen? also wir können ja gerne mal die Dezimal-exporter! ja, Exporter ziehen. Kopieren wir einfach mal nach. Punkt Mai. 10, ja, hier ist So jetzt ist wahrscheinlich mal gucken aber mit den Rechten was anfangen kann. Wir starten wir das mal von hier aus ist ein CTL Start. Kilometer ist? Also man startet ihn. Er startet nicht, gibt aber auch keine Fehlermeldung ne und Feld super Dann starten wir ihn noch mal. Mit USR! Nur Konfiguration fahren. okay, Also irgendwas haben wir immer noch nicht richtig gemacht. Hat jemand noch eine Anleitung gefunden die irgendwie gut aussieht? Also eine myconf haben wir jetzt hier liegen? Die gehört zwar rot.
  Natürlich kann das daran liegen. Dann findet er dich auch nicht. Das natürlich ein Unterschied. Also vielleicht sogar der entscheidende Unterschied, okay? das war es Romina du kriegst Mindestens 1000 Punkte heute. Okay, aber jetzt haben wir den hier aus dem Benutzerverzeichnis gestartet. Ne, das ist ja nett, aber eigentlich wollten wir den ja über den Systemdienst starten ne das probieren wir jetzt auch noch mal Und Status? Und er sagt wieder fällt es direkt. Also mit dem System CTL haben wir irgendwie noch ein Problem. aber gut, lass uns die mal so starten, da ist ein Happy ne Gut gut, dann müssen wir jetzt den nächsten Schritt gehen. hier ja, dann könnte man jetzt tatsächlich Jetzt könntet ihr mal ähm was ist die ID von dem von dem Despot?
  okay, Sport Ja okay aber ohne Mongo DB ist halt schwierig.
  Okay, also wir müssen genau. Ich muss dann hier erstmal Dashboard suchen also, Wie war die Nummer?
  ja, gibt es auch Aber genau, wir suchen jetzt einfach ganz schlechte Virtualisierungslösungen, die man vielleicht kennen sollte. Also hat von jemand von euch schon mal mit virtuellen Maschinen gearbeitet?
  Punkt 6, 9
  Ist die Nummer von dem graphana Dashboard Firma ist geil.
  Ich brauche die Nummer vom Dashboard. ich brauche die Nummer vom Dashboard, dass ich das mir Hier importieren kann. so würde ich sagen, Das sieht doch gut aus. Ne da muss ich mir halt wieder das Jason runterladen. 14.03.1 ist das. Gucken wir mal ob das gut ist. für 10.03.1, da ist es so und die Datenquelle ist wieder unser Genau und jetzt irgendwie?
  Findet er keine Daten? Bei der Datenbank. können noch mal den Endpunkt angucken der bereitgestellt wird Hier stand irgendwo. Der Ports. Ach so, wir müssen den Port mit angeben. Wahrscheinlich Kurz? ja super, wenn man bei exporter nach Port sucht, ist das Natürlich ganz toll! hier 9 1 0 4 okay 9 1 0 4. So müssen wir mal gucken. Hä wo ist unser Dashboard? Jetzt sind hier haben wir So hier ist irgendwie die Datenquelle noch nicht korrekt angegeben. Das ist meine Vermutung. dass wir hier noch Was konfigurieren müssen? so hat sich jemand, die 9104 okay 9 1 4. Richtig? So safe and test! Können wir hier mit Körner gucken? 9104! also, Das ist vielleicht zum Zimmer klärende also wir haben jetzt ja my SQL exporter installiert und der liefert seine Daten auf dem anderen Port. Aus als der Not exporter na die müssen man muss ja irgendwie wissen welche Daten vom notexporter geliefert werden, welche von meinem Sky geliefert werden. Und dann haben wir eventuell noch Andere exporter, die wir dann installieren. deswegen müssen wir hier natürlich dann eine neue Datenquelle Anliegen und dann auch den Port entsprechend Reinschmeißen!
  Ja okay das muss man halt. Man sieht ja hier, dass der auf Port 9104 Seine Sachen zur Verfügung stellt funktioniert aber immer noch nicht wie man sieht. Irgendwie gibt es da noch keine Daten zu holen. okay, Gut! obwohl er Laufen sollte gut kümmern wir uns noch mal später drum. Also eigentlich genau ist das der Weg wie es dann funktionieren sollte. Aber irgendwo unterwegs haben wir noch irgendwas falsch gemacht aber Romina danke. Du hast wichtige Infos geliefert. Genau wir haben das auch schon mal hingekriegt. Also es geht wir kümmern uns dann noch weiter. Im Laufe der nächsten Zeit. gut, dann lass uns das die Themen von heute hinein heute ohne Bild also Computer resources haben wir gesagt ist die pflichte Rechenleistung und welcher Service bietet uns diese Rechenleistung in der Cloud, hauptsächlich Welche Services kennen wir, die uns das geben? ja gehört dazu zu Infrastruktur Service Aber wie kriege ich CPU mit welchem Service kann ich mir CPU kaufen? Genau mit virtuellen Maschinen. Ja, das ist die Haupt der hauptservice der in Cloud Umgebung halt mehr Computer resources zur Verfügung stellt.
  Sind ja auch VMs sind auch virtuelle Maschinen. Ist ja auch eine Art von Virtualisierung. Containerdienste genau ich habe noch diese Serverliste Sachen ja wo ich auch Rechenleistung bekomme ohne den eigentlichen Server mir bestellen zu müssen aber halt schon irgendwie eine Sonderform also Computer services in aller Regel kann man sagen, sind halt irgendwelche virtualisierten Maschinen Seins jetzt Container oder halt die bekannten VMs wird mit einem eigenen Betriebssystem, dass wir installieren können. Gut und das kriegen wir wenn wir das Einkaufen. Wir kriegen halt eine bestimmte Anzahl an Prozessoren Und den Arbeitsspeicher und wir kriegen ein Betriebssystem. Was von diesen drei Komponenten gehört den wirklich uns?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert? Ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich unsere werden. Die teilen wir uns nicht mit jemandem. Hier kann es sein, dass wir mal mehr mal weniger CPU Zeit bekommen und hier sowieso ja also wir haben hier unterschiedliche Preismodelle und und unterschiedliche Sitzverhältnisse sozusagen. Ja das Betriebssystem ist immer unseres, da kommt kein anderer drauf. Den Arbeitsspeicher teilen wir uns mit den anderen. Wir kriegen aber zugesichert halt minimal so viel Gigabyte und bei dem Prozessoren gibt's halt unterschiedliche Modelle. Wir können uns dedizierte CPUs kaufen, das kostet dann aber mehr Geld. Okay gut das kennen wir alles schon das ist alles Wiederholung. Gut fast kann man jetzt mit diesen Ressource mit diesen Computer resources? Machen was ist denn wirklich interessant? Klar virtualisiert wird sowieso ja, das heißt ein physisches Server den im Rechenzentrum steht, bekommt eine Virtualisierung Schicht und kann dann in X Betriebssysteme die darauf virtualisiert laufen dann bedienen Kennt jemand Virtualisierungslösung, die in Rechenzentren Rolle spielen? Oder kennt überhaupt jemand? Virtualisierungslösung Kennt ihr bestimmt? ja,"
  Genau das ist eigentlich das einzige, denn das hier teilen wir uns mit allen anderen Cloud. -Leutchen, die auch auf demselben Server sind und den Arbeitsspeicher teilen wir uns auch. und das erklärt auch, warum wir hier bei Hetzner zum Beispiel Haben wir diese verschiedenen? Rubriken gesehen. Und es wird auch immer da von vcpu gesprochen. Also wenn wir noch mal einen neuen Server hier versuchen anzulegen. ja, dann steht hier überall Hier steht vcpu nicht überall, manchmal steht auch CPU. Ja aber wir kriegen hier immer vcpus vcpus vcpus na das heißt diesen virtuell Die teilen wir uns mit mit anderen Benutzern. die CPUs, wenn man dies hier nehmen, dann Kriegen wir zwar hier was zugesichert? Ja, aber es kann auch sein, dass wir mehr bekommen. Das ist also irgendwie so eine Wunderkiste, die wir liefern ähm einkaufen können. Und hier kriegen wir tatsächlich dedizierte vcpus ja, das heißt, wenn man High Performance Computing machen möchte in der Cloud sollte man diese dedicated was ist nehmen? Das sind zwar auch vcpus, das sind dann aber tatsächlich unsere werden. Die teilen wir uns nicht mit jemandem. Hier kann es sein, dass wir mal mehr mal weniger CPU Zeit bekommen und hier sowieso ja also wir haben hier unterschiedliche Preismodelle und und unterschiedliche Sitzverhältnisse sozusagen. Ja das Betriebssystem ist immer unseres, da kommt kein anderer drauf. Den Arbeitsspeicher teilen wir uns mit den anderen. Wir kriegen aber zugesichert halt minimal so viel Gigabyte und bei dem Prozessoren gibt's halt unterschiedliche Modelle. Wir können uns dedizierte CPUs kaufen, das kostet dann aber mehr Geld. Okay gut das kennen wir alles schon das ist alles Wiederholung. Gut fast kann man jetzt mit diesen Ressource mit diesen Computer resources? Machen was ist denn wirklich interessant? Klar virtualisiert wird sowieso ja, das heißt ein physisches Server den im Rechenzentrum steht, bekommt eine Virtualisierung Schicht und kann dann in X Betriebssysteme die darauf virtualisiert laufen dann bedienen Kennt jemand Virtualisierungslösung, die in Rechenzentren Rolle spielen? Oder kennt überhaupt jemand? Virtualisierungslösung Kennt ihr bestimmt? ja,
  genau ist der Vitalisierung Lösung ja
  auch von
  Ja genau, Container gibt es natürlich auch.
  Die Seite komplett geändert, also sieht anders aus. Genau, welche Box kann ich mir runterladen? Und kann dort Viele bis meine mein Rechner nicht mehr kann. Virtuelle Maschinen starten ja und kann dort auch Netzwerke konfigurieren. Ich kann also damit eigentlich relativ cooles Zeugs machen. Aber das wird nicht im Rechenzentrum normalerweise eingesetzt, sondern das ist etwas was man halt auf seinem Client macht. aber na also aus meiner Sicht für für zu Hause die beste Virtualisierungslösung weil sie halt sehr flexible Möglichkeiten bietet vor allem was das Netzwerk angeht. So es gibt aber noch was anderes mit V im großen Anbieter. Wm-wert vielleicht mal gehört? Ja, mittlerweile bei Broadcom gelandet. nach 20 Verkäufen ja, also war vor allem, wer ist ein großer Spieler im Markt der Virtualisierung Und die haben auch so etwas wie VirtualBox im Angebot. Ich weiß gar nicht wie das heutzutage heißt. Natürlich ist das vor allem der Player oder vor allem wer Kleint. Aber die haben halt auch eine Enterprise Lösung mit der man halt im Rechenzentrum virtualisieren kann Ja, und hier Preisen sie das natürlich auch an. Als infrastructor FSH Service ne und das wird tatsächlich in bei Unternehmen gerne eingesetzt. Da kann man auch seine private Cloud-Umgebung mit mit aufbauen und Betreiben? Und Vorteile von so einer Umgebung ist, dass ich halt zum Beispiel vor Ems während des laufenden Betriebs umziehen kann. Ja, ich kann sie natürlich vergrößern verkleinern also skalieren Ich habe also hier alle Möglichkeiten die wir in den großen Cloud Umgebung auch haben. Könnte ich mir auch selber einmal Rechenzentrum einbauen wenn ich hier bei einem wäre? Also Virtualisierungslösung Kostet natürlich Geld. Aber bietet mir auch. Einige Features ne dem ja muss man sich dann halt überlegen ob das das Geld wert ist. Also vor allem wäre es auf jeden Fall ein großer Spieler auf dem Markt der Virtualisierung. Auch sehr gerne eingesetzt wird. Sich an?
  Rein!
  So?
  Immer noch nicht.
  ich bin nicht weg, ist irgendwie nur macht das
  Das macht komische Sachen irgendwie.
  Das me.

[10:10]
  Mal gucken was hier passiert.
  könnte mich hören,
  Mein Programm nicht so. Das zeigt sehr viel an. Ist

[10:36]
  Warte ich gehe noch mal raus und noch mal machen wir mal von vorne okay?
  Ja ich mache trotzdem irgendwie reagiert diese diese überhaupt nicht so wie es reagieren soll?
  Test test besser?
  Wann sind Ferien Leute?
  Dritter also?
  Ja okay also am dritten ist auch nicht nehme ich da mal an?
  ja okay Gut!
  okay, gut Na dann versuchen wir es noch mal. Ich versuche noch mal zu teilen. Was habt ihr denn zuletzt verstanden? Gut genau also feiern wir großer Spieler auf dem Markt der Virtualisierung und halt auch wenn man seine private Cloud selber betreiben möchte, wird vorhin wer gerne genommen. genau drittes Kölle based viertelmaschinen KVM ja Virtualisierung gibt es schon viel länger als man eigentlich so denkt und KVM.  Ist halt eine der ältesten. Lösungen die es dafür gibt. Also hier sieht man zum Beispiel irgendwas von 2007. Ja also das ist schon relativ alt. Das ganze Und ähm? Das nutzt halt diese in die neueren CPUs eingebauten virtualisierungsfunktion in der Hardware, also in der CPU selber. Und ist halt sehr sehr Ressource ist Open Software. Kann also kostenfrei gewürzt werden und Hat auch in Rechenzentrum viel Verbreitung einfach weil es halt nicht kostet. Sehr verbreitet ist ja und und wie gesagt wenigsten verbraucht ja gerne in zusammen als emulationsschicht mit der man das Ganze dann noch etwas komfortabler verwalten kann. na das sind also Virtualisierungslösung, die man auch selber Einsetzen kann in seinen Rechenzentren. Ich weiß nicht ob man Infos findet. Was denn Ajour oder oder AWS tatsächlich benutzt findet man bestimmt irgendwo. Ich habe da noch nichts gefunden aber niemand mal was findet, kann er gerne mal sagen, dass die benutzen ne. Also meine Vermutung ist, dass da auch gerne KVM und qmo eingesetzt wird. Aber vorher sollte man kennen als Anbieter und KVM halt als Technologie. Die Weit verbreitet ist weil sie halt alt erprobt Ressourcen schon stabil und kostenfrei ist. Aber wird viel Box für zu Hause auch eine sehr gute Lösung. Wenn man mal irgendwie was bei sich zu Hause nachstellen möchte und auch komplexere Netzwerke Konfiguration bauen möchte dann kann man das mit würfelbox sehr gut tun. Genau! Dann habt ihr bestimmt von die zwei Arten der Virtualisierung auch kennengelernt, oder? Virtualisierung 1 2 Typ 1 und Typ 2. Habt ihr davon schon gehört?
  Okay gut dann macht nichts. Ich glaube auf diese Seite kommen wir sowieso Weg genau, also hier ist eine eine hübsches Mädchen, das ist erklärt Was der Unterschied ist. Typ 1 ist Ja was was ist der Unterschied? Wer kann mir mal erklären was der Unterschied ist zwischen diesen beiden? Typen sieht man ja relativ schnell. ja das ist dann auch der einzige Unterschied ne
  Also ich habe jedes Mal natürlich Hardware drunter ohne hat er geht's noch nicht und dann ist der Unterschied, dass ich halt hier ein Windows oder Linux installiere. Ja wie wir auf unseren Clients da drauf lassen Sprich wird für Box VMware hypervie von von Microsoft und darauf kann ich dann meine virtuelle Maschinen machen. Ne also hier diese orangenen Kästchen das ist dann halt jeweils eine viertelmaschine mit einem eigenen Betriebssystem und den Applikationen drauf. So das ist natürlich für uns zu Hause super. Ja dann haben wir halt irgendwie ein Betriebssystem hier sowie wie wir es hier sehen und ich kann halt dann bequem und komfortabel dann virtualisieren im Rechenzentrum ist das natürlich Verschwendung hier dieses operating system zu haben. Das braucht man nicht. Man lässt das weg und nimmt dann halt ein Typ 1 Typ 1 Virtualisierung und lässt den Hyper weiser, also die Software, die die Virtualisierung Schicht zur Verfügung stellt, direkt auf der Hardware laufen. Ne hat er natürlich massiven Performance gewinnen. Ja, also hat dieses ganze Betriebssystem das ja einiges an Ressourcen Schluck nicht dabei. Ja und auf diesem hypervizer kann ich dann halt sofort entweder per Kommandozeile oder per Verwaltungssoftware die Maschinen starten. Also Typ 1 wäre Metal Typ 2 hat noch das Betriebssystem dazwischen hängen. Was findet man in den Rechenzentren? Ich habe schon gesagt Typ 1 oder Typ 2?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "auf jeden Fall ja, alles andere wäre massive Verschwendung von Ressourcen okay, Dann das ist das Thema Virtualisierung dann gibt es noch das nette Wort. Orchestrierung Orchestrierung bedeutet ich kann meine Ressourcen in den Cloud-Umgebung halt steuern. Ich kann sie starten stoppen. Ich kann das natürlich auch zeitgesteuert machen aber ich kann sie halt auch nicht nur manuell skalieren, sondern ich kann sie auch automatisiert skalieren. ja das nennt man dann Orchestrierung dafür gibt es natürlich in den Cloud-Umgebungen Mechanismen, aber dafür gibt es dann auch Dedizierte Software wie zum Beispiel Docker Swarm oder auch kubanitis die das für ein macht. Ja, das nennt man dann tatsächlich auch virtualisierte orchestrierungssoftware Also das nochmal die drei dicken Bereiche in der Cloud die wichtig sind. Ich habe die Computer resources. Ja die Computer resource das benötigen immer cpu-zeiten. Oft habe ich dann halt eine virtuelle Maschine oder virtualisiertes Image, also locker Image oder anderes Image. Aber ich muss immer Rechenzeit aus aufwenden damit ihr irgendwas passiert. Also CPU Zeit verbrauchen Dann habe ich speichern. Ja was war noch mal die drei speicherarten die eine Rolle spielen? Genau steht das Abdeckung Block steht hier."
  auf jeden Fall ja, alles andere wäre massive Verschwendung von Ressourcen okay, Dann das ist das Thema Virtualisierung dann gibt es noch das nette Wort. Orchestrierung Orchestrierung bedeutet ich kann meine Ressourcen in den Cloud-Umgebung halt steuern. Ich kann sie starten stoppen. Ich kann das natürlich auch zeitgesteuert machen aber ich kann sie halt auch nicht nur manuell skalieren, sondern ich kann sie auch automatisiert skalieren. ja das nennt man dann Orchestrierung dafür gibt es natürlich in den Cloud-Umgebungen Mechanismen, aber dafür gibt es dann auch Dedizierte Software wie zum Beispiel Docker Swarm oder auch kubanitis die das für ein macht. Ja, das nennt man dann tatsächlich auch virtualisierte orchestrierungssoftware Also das nochmal die drei dicken Bereiche in der Cloud die wichtig sind. Ich habe die Computer resources. Ja die Computer resource das benötigen immer cpu-zeiten. Oft habe ich dann halt eine virtuelle Maschine oder virtualisiertes Image, also locker Image oder anderes Image. Aber ich muss immer Rechenzeit aus aufwenden damit ihr irgendwas passiert. Also CPU Zeit verbrauchen Dann habe ich speichern. Ja was war noch mal die drei speicherarten die eine Rolle spielen? Genau steht das Abdeckung Block steht hier.
  Was war was? Was kann ich mir darunter vorstellen? Was kann ich mir unter Block storage vorstellen?
  Genau also eine Festplatte ne eigentlich eine Festplatte oder eine SSD die ich
  mir halt dazu konfigurieren kann?
  Und die? Genau das ist der sogenannte Block storage binary large objects das schmeiße ich halt gerne und strukturierte Daten drauf ne die dann nicht irgendwie einsortiert werden in irgendwelche Ordner sondern die einfach auf einer Ebene flach liegen und eine eindeutige Identität eins und identifier bekommen und das war's plus ich kann auch Meter Daten da dran hängen alles dass man was man auf bei Youtube an den Videos sieht ein Meter Daten wie lange ist das? Man wollte hochgeladen wer hat das erstellt und so weiter Ist nicht in der eigentlichen Videodatei drin, sondern ist halt Metadaten die an der Datei dranhängen. okay so, dann haben wir den Fall storage den letzten
  ja genau da habe ich eine Ordnerstruktur was sind die beiden Protokolle für file storage Zwei wichtige Protokolle gibt es. Eigentlich gibt es nur zwei Protokolle. also einmal SMW Server message Blog in der Windows Welt und NFS networkfile System Für den Rest der Welt. Sozusagen. Genau und mit kann ich dann halt auch feingranular Rechte auf Ebene der Ordner und Dateien verteilen. Wie kann ich hier beim Block oder beim Update storage? Die muss ich da Berechtigung verteilen. Erinnert euch an diese code-schnipselchen, die wir gesehen haben. Diese Jason Dateien. Ja da muss ich policies schreiben die sagen wer auf was Zugriff hat. Und welchen Zugriff ne also? Ich kann den Zugriff natürlich dann steuern. okay so hierfür brauche ich natürlich dann nicht unbedingt CPU Zeit Sondern wenn irgendwelche Daten irgendwo auf Platten rumliegen, dann liegen diese halt einfach rum und dann haben wir die letzte große wichtige Komponente natürlich Netzwerke, mit denen ich zum Beispiel Computers verbinden kann. Aber ich kann natürlich auch Computer mit weicher Ressourcen verbinden. Nee und für alle Kommunikation der Komponenten untereinander brauche  Und? Was muss ich da wissen beim Thema Netzwerk was ist da wichtig?
  Ja genau was sagt mir die IP-Adresse wenn ich jetzt noch mal hier bei unserem Server gucke? Adresse hier habe ich ja nur ein einziges Netzwerk Interface und habe hier die 10.0.3. Was sagt mir das genau? Also dieser Server hängt in einem privaten
  Netzwerk. Ja? Also man muss immer unterscheiden natürlich öffentliche Netzwerke private Netzwerke private Netzwerke haben eigene ip-adressebereiche Und sind von außen nicht direkt erreichbar. Ja, also ich kann nicht eine IP-Adresse 10.0.4 in meinem Browser eingeben und erwarten, dass ich irgendwo hinkomme. Das funktioniert nicht und dann wird man gut sagen. Nein, das ist wieder mein Netzwerk. Noch weiß ich wie man dahin kommt, also schmeiße ich das einfach weg. Genau also öffentliche und private ip-adressebereiche. Was gibt's noch für spezielle Komponenten hier im Bereich Netzwerk? Was mache ich wenn ich meinen Rechenzentrum meiner Firma und Prem mit einem Cloud mit einer Cloud Abteilung verbinden möchte. In der also bei Microsoft beispielsweise würde ich da sitzen. Wenn ich nicht möchte, dass alle Leute das Mitlesen was ich da verschicke genau
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und Witzel private Network würde ich dann aufbauen. Genau VPN wo die Verbindung verschlüsselt drüber läuft zwischen zwei Endpunkten und damit kann ich dann halt Netzwerke verbinden. Und dann habe ich in den verschiedenen Cloud bei den verschiedenen Cloud Anbietern auch noch immer diese Sonderlocken, die beispielsweise für die Kommunikation von Rechenzentren untereinander aufgebaut sind. Also beispielsweise Express vergessen. Ja irgendwas mit Express ne dann kann ich halt von Rechenzentrum zur Rechenzentrum ohne dass ich über das Internet gehe kommunizieren. Und dann gibt es noch ein Service der die Daten mehr an den Kunden bringt. Wie nennen wir den? wenn die Sachen also durch einen Anbieter so verteilt werden, dass sie schneller ausgeliefert werden können wenn der Bäcker mehr viel, was nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht"
  und Witzel private Network würde ich dann aufbauen. Genau VPN wo die Verbindung verschlüsselt drüber läuft zwischen zwei Endpunkten und damit kann ich dann halt Netzwerke verbinden. Und dann habe ich in den verschiedenen Cloud bei den verschiedenen Cloud Anbietern auch noch immer diese Sonderlocken, die beispielsweise für die Kommunikation von Rechenzentren untereinander aufgebaut sind. Also beispielsweise Express vergessen. Ja irgendwas mit Express ne dann kann ich halt von Rechenzentrum zur Rechenzentrum ohne dass ich über das Internet gehe kommunizieren. Und dann gibt es noch ein Service der die Daten mehr an den Kunden bringt. Wie nennen wir den? wenn die Sachen also durch einen Anbieter so verteilt werden, dass sie schneller ausgeliefert werden können wenn der Bäcker mehr viel, was nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht
  so lange fahren müssen zum Bäcker
  Ja ist Infrastruktur genau, aber es gibt einen speziellen Begriff. Also der Bäcker liefert ja dann den den Inhalt aus, sozusagen seiner seiner Backofen. Content Delivery networks Genau kann ich halt auch nutzen muss man halt also wird natürlich sehr sehr viel genutzt. Wenn man sich mal anguckt was die so verschieben die CDN Anbieter und was die für Geld verdienen da ist schon einiges los. Also cloud-flair gehört ja auch dazu ackerei und so weiter. Okay gut, also dann gucken wir uns gleich noch mal virtuelle Maschinen etwas im Detail an. Ich gucke noch mal ob wir hier unseren my SQL ins Laufen kriegen, wenn jemand von euch noch sich damit beschäftigen will. Der Pause macht das ansonsten Treffen wir uns dann gleich wieder? Um Viertel vor ja? So?

[10:47]
  Ja ist Infrastruktur genau, aber es gibt einen speziellen Begriff. Also der Bäcker liefert ja dann den den Inhalt aus, sozusagen seiner seiner Backofen. Content Delivery networks Genau kann ich halt auch nutzen muss man halt also wird natürlich sehr sehr viel genutzt. Wenn man sich mal anguckt was die so verschieben die CDN Anbieter und was die für Geld verdienen da ist schon einiges los. Also cloud-flair gehört ja auch dazu ackerei und so weiter. Okay gut, also dann gucken wir uns gleich noch mal virtuelle Maschinen etwas im Detail an. Ich gucke noch mal ob wir hier unseren my SQL ins Laufen kriegen, wenn jemand von euch noch sich damit beschäftigen will. Der Pause macht das ansonsten Treffen wir uns dann gleich wieder? Um Viertel vor ja? So ein kleinen Schritt sind wir weiter gekommen. Also wir sehen Metriken von der Datenbank. Hier? und es war wie so oft natürlich ein Blöder Fehler? Mittel ist mein SQL exporter hier muss man bei den Argumenten noch - Konfig Punkt schreiben. Ne hier steht ja auch Aber wenn man nicht liest liest was da steht dann ja hat man leider verloren. Also das hat dir gefehlt und dann startet auch der exporter Jetzt fehlt noch ein kleiner Teil. Wahrscheinlich müssen wir in der prometheus-konflikt noch was anpassen, aber das machen wir dann kurz vor der Pause und dann sollte eigentlich unser der Sport da sein. so okay, also KVM Quatsch KVM VM Virtuelle Maschinen in der Cloud klar, wir können konfigurieren was wir möchten. Bzw. Was uns die Cloud so gibt und wir bekommen dann wie wir in der Überwelt gesehen haben, was auch immer mit dazu Wir kriegen ja nicht nur wird immer Maschine sondern wir kriegen auch immer. Hier ist unsere Maschine in der Schule. Was gehört immer dazu? Ein paar Sachen sehen wir hier. Steffen das kriegen wir dazu geliefert, weil wir sonst die Pfeile überhaupt nicht betreiben könnten. Sinnvoll hallo, kann ich hier mithören okay,
  meine virtuelle Maschinen machen. Ne also hier diese orangenen Kästchen das ist dann halt jeweils eine viertelmaschine mit einem eigenen Betriebssystem und den Applikationen drauf. So das ist natürlich für uns zu Hause super. Ja dann haben wir halt irgendwie ein Betriebssystem hier sowie wie wir es hier sehen und ich kann halt dann bequem und komfortabel dann virtualisieren im Rechenzentrum ist das natürlich Verschwendung hier dieses operating system zu haben. Das braucht man nicht. Man lässt das weg und nimmt dann halt ein Typ 1 Typ 1 Virtualisierung und lässt den Hyper weiser, also die Software, die die Virtualisierung Schicht zur Verfügung stellt, direkt auf der Hardware laufen. Ne hat er natürlich massiven Performance gewinnen. Ja, also hat dieses ganze Betriebssystem das ja einiges an Ressourcen Schluck nicht dabei. Ja und auf diesem hypervizer kann ich dann halt sofort entweder per Kommandozeile oder per Verwaltungssoftware die Maschinen starten. Also Typ 1 wäre Metal Typ 2 hat noch das Betriebssystem dazwischen hängen. Was findet man in den Rechenzentren? Ich habe schon gesagt Typ 1 oder Typ 2?

[10:48]
  Verwaltungssoftware die Maschinen starten. Also Typ 1 wäre Metal Typ 2 hat noch das Betriebssystem dazwischen hängen. Was findet man in den Rechenzentren? Ich habe schon gesagt Typ 1 oder Typ 2?
  Super was können was kriegen wir mal mit dazu geliefert wenn man eine VM installieren? Was siehst du hier was wir noch mitgeliefert bekommen haben?

[10:49]
  Ja, dass man super sagen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann sie starten stoppen. Ich kann das natürlich auch zeitgesteuert machen aber ich kann sie halt auch nicht nur manuell skalieren, sondern ich kann sie auch automatisiert skalieren. ja das nennt man dann Orchestrierung dafür gibt es natürlich in den Cloud-Umgebungen Mechanismen, aber dafür gibt es dann auch Dedizierte Software wie zum Beispiel Docker Swarm oder auch kubanitis die das für ein macht. Ja, das nennt man dann tatsächlich auch virtualisierte orchestrierungssoftware Also das nochmal die drei dicken Bereiche in der Cloud die wichtig sind. Ich habe die Computer resources. Ja die Computer resource das benötigen immer cpu-zeiten. Oft habe ich dann halt eine virtuelle Maschine oder virtualisiertes Image, also locker Image oder anderes Image. Aber ich muss immer Rechenzeit aus aufwenden damit ihr irgendwas passiert. Also CPU Zeit verbrauchen Dann habe ich speichern. Ja was war noch mal die drei speicherarten die eine Rolle spielen? Genau steht das Abdeckung Block steht hier."
  Ich kann sie starten stoppen. Ich kann das natürlich auch zeitgesteuert machen aber ich kann sie halt auch nicht nur manuell skalieren, sondern ich kann sie auch automatisiert skalieren. ja das nennt man dann Orchestrierung dafür gibt es natürlich in den Cloud-Umgebungen Mechanismen, aber dafür gibt es dann auch Dedizierte Software wie zum Beispiel Docker Swarm oder auch kubanitis die das für ein macht. Ja, das nennt man dann tatsächlich auch virtualisierte orchestrierungssoftware Also das nochmal die drei dicken Bereiche in der Cloud die wichtig sind. Ich habe die Computer resources. Ja die Computer resource das benötigen immer cpu-zeiten. Oft habe ich dann halt eine virtuelle Maschine oder virtualisiertes Image, also locker Image oder anderes Image. Aber ich muss immer Rechenzeit aus aufwenden damit ihr irgendwas passiert. Also CPU Zeit verbrauchen Dann habe ich speichern. Ja was war noch mal die drei speicherarten die eine Rolle spielen? Genau steht das Abdeckung Block steht hier.
  Ja genau die haben wir ne. Also wir haben eine VM installiert und wir kriegen immer etwas Dazu von diesen Sachen ja also hier brauchen wir was und hier brauchen wir was sonst funktioniert die VM ja nicht. Und wo finden wir das hier in dem in dieser Ansicht?
  da hier guck mal, hier sind ja die Eigenschaften unserer m
  Ne und das stehen ja ein paar von diesen Sachen.

[10:50]
  also guck mal, hier sehen wir ja eine Public IP
  anderes Image. Aber ich muss immer Rechenzeit aus aufwenden damit ihr irgendwas passiert. Also CPU Zeit verbrauchen Dann habe ich speichern. Ja was war noch mal die drei speicherarten die eine Rolle spielen? Genau steht das Abdeckung Block steht hier.
  ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte.

[10:51]
  Genau also eine Festplatte ne eigentlich eine Festplatte oder eine SSD die ich
  mir halt dazu konfigurieren kann?
  Und die? Genau das ist der sogenannte Block storage binary large objects das schmeiße ich halt gerne und strukturierte Daten drauf ne die dann nicht irgendwie einsortiert werden in irgendwelche Ordner sondern die einfach auf einer Ebene flach liegen und eine eindeutige Identität eins und identifier bekommen und das war's plus ich kann auch Meter Daten da dran hängen alles dass man was man auf bei Youtube an den Videos sieht ein Meter Daten wie lange ist das? Man wollte hochgeladen wer hat das erstellt und so weiter Ist nicht in der eigentlichen Videodatei drin, sondern ist halt Metadaten die an der Datei dranhängen. okay so, dann haben wir den Fall storage den letzten
  ja genau da habe ich eine Ordnerstruktur was sind die beiden Protokolle für file storage Zwei wichtige Protokolle gibt es. Eigentlich gibt es nur zwei Protokolle. also einmal SMW Server message Blog in der Windows Welt und NFS networkfile System Für den Rest der Welt. Sozusagen. Genau und mit kann ich dann halt auch feingranular Rechte auf Ebene der Ordner und Dateien verteilen. Wie kann ich hier beim Block oder beim Update storage? Die muss ich da Berechtigung verteilen. Erinnert euch an diese code-schnipselchen, die wir gesehen haben. Diese Jason Dateien. Ja da muss ich policies schreiben die sagen wer auf was Zugriff hat. Und welchen Zugriff ne also? Ich kann den Zugriff natürlich dann steuern. okay so hierfür brauche ich natürlich dann nicht unbedingt CPU Zeit Sondern wenn irgendwelche Daten irgendwo auf Platten rumliegen, dann liegen diese halt einfach rum und dann haben wir die letzte große wichtige Komponente natürlich Netzwerke, mit denen ich zum Beispiel Computers verbinden kann. Aber ich kann natürlich auch Computer mit weicher Ressourcen verbinden. Nee und für alle Kommunikation der Komponenten untereinander brauche  Und? Was muss ich da wissen beim Thema Netzwerk was ist da wichtig?
  Ja genau was sagt mir die IP-Adresse wenn ich jetzt noch mal hier bei unserem Server gucke? Adresse hier habe ich ja nur ein einziges Netzwerk Interface und habe hier die 10.0.3. Was sagt mir das genau? Also dieser Server hängt in einem privaten
  Netzwerk. Ja? Also man muss immer unterscheiden natürlich öffentliche Netzwerke private Netzwerke private Netzwerke haben eigene ip-adressebereiche Und sind von außen nicht direkt erreichbar. Ja, also ich kann nicht eine IP-Adresse 10.0.4 in meinem Browser eingeben und erwarten, dass ich irgendwo hinkomme. Das funktioniert nicht und dann wird man gut sagen. Nein, das ist wieder mein Netzwerk. Noch weiß ich wie man dahin kommt, also schmeiße ich das einfach weg. Genau also öffentliche und private ip-adressebereiche. Was gibt's noch für spezielle Komponenten hier im Bereich Netzwerk? Was mache ich wenn ich meinen Rechenzentrum meiner Firma und Prem mit einem Cloud mit einer Cloud Abteilung verbinden möchte. In der also bei Microsoft beispielsweise würde ich da sitzen. Wenn ich nicht möchte, dass alle Leute das Mitlesen was ich da verschicke genau
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und Witzel private Network würde ich dann aufbauen. Genau VPN wo die Verbindung verschlüsselt drüber läuft zwischen zwei Endpunkten und damit kann ich dann halt Netzwerke verbinden. Und dann habe ich in den verschiedenen Cloud bei den verschiedenen Cloud Anbietern auch noch immer diese Sonderlocken, die beispielsweise für die Kommunikation von Rechenzentren untereinander aufgebaut sind. Also beispielsweise Express vergessen. Ja irgendwas mit Express ne dann kann ich halt von Rechenzentrum zur Rechenzentrum ohne dass ich über das Internet gehe kommunizieren. Und dann gibt es noch ein Service der die Daten mehr an den Kunden bringt. Wie nennen wir den? wenn die Sachen also durch einen Anbieter so verteilt werden, dass sie schneller ausgeliefert werden können wenn der Bäcker mehr viel, was nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht"
  und Witzel private Network würde ich dann aufbauen. Genau VPN wo die Verbindung verschlüsselt drüber läuft zwischen zwei Endpunkten und damit kann ich dann halt Netzwerke verbinden. Und dann habe ich in den verschiedenen Cloud bei den verschiedenen Cloud Anbietern auch noch immer diese Sonderlocken, die beispielsweise für die Kommunikation von Rechenzentren untereinander aufgebaut sind. Also beispielsweise Express vergessen. Ja irgendwas mit Express ne dann kann ich halt von Rechenzentrum zur Rechenzentrum ohne dass ich über das Internet gehe kommunizieren. Und dann gibt es noch ein Service der die Daten mehr an den Kunden bringt. Wie nennen wir den? wenn die Sachen also durch einen Anbieter so verteilt werden, dass sie schneller ausgeliefert werden können wenn der Bäcker mehr viel, was nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht
  so lange fahren müssen zum Bäcker
  Ja ist Infrastruktur genau, aber es gibt einen speziellen Begriff. Also der Bäcker liefert ja dann den den Inhalt aus, sozusagen seiner seiner Backofen. Content Delivery networks Genau kann ich halt auch nutzen muss man halt also wird natürlich sehr sehr viel genutzt. Wenn man sich mal anguckt was die so verschieben die CDN Anbieter und was die für Geld verdienen da ist schon einiges los. Also cloud-flair gehört ja auch dazu ackerei und so weiter. Okay gut, also dann gucken wir uns gleich noch mal virtuelle Maschinen etwas im Detail an. Ich gucke noch mal ob wir hier unseren my SQL ins Laufen kriegen, wenn jemand von euch noch sich damit beschäftigen will. Der Pause macht das ansonsten Treffen wir uns dann gleich wieder? Um Viertel vor ja? So ein kleinen Schritt sind wir weiter gekommen. Also wir sehen Metriken von der Datenbank. Hier? und es war wie so oft natürlich ein Blöder Fehler? Mittel ist mein SQL exporter hier muss man bei den Argumenten noch - Konfig Punkt schreiben. Ne hier steht ja auch Aber wenn man nicht liest liest was da steht dann ja hat man leider verloren. Also das hat dir gefehlt und dann startet auch der exporter Jetzt fehlt noch ein kleiner Teil. Wahrscheinlich müssen wir in der prometheus-konflikt noch was anpassen, aber das machen wir dann kurz vor der Pause und dann sollte eigentlich unser der Sport da sein. so okay, also KVM Quatsch KVM VM Virtuelle Maschinen in der Cloud klar, wir können konfigurieren was wir möchten. Bzw. Was uns die Cloud so gibt und wir bekommen dann wie wir in der Überwelt gesehen haben, was auch immer mit dazu Wir kriegen ja nicht nur wird immer Maschine sondern wir kriegen auch immer. Hier ist unsere Maschine in der Schule. Was gehört immer dazu? Ein paar Sachen sehen wir hier. Steffen das kriegen wir dazu geliefert, weil wir sonst die Pfeile überhaupt nicht betreiben könnten. Sinnvoll hallo, kann ich hier mithören okay,

[10:52]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse."
  okay so, dann haben wir den Fall storage den letzten
  Super was können was kriegen wir mal mit dazu geliefert wenn man eine VM installieren? Was siehst du hier was wir noch mitgeliefert bekommen haben?
  Ja, dass man super sagen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte."

[10:53]
  Die muss ich da Berechtigung verteilen. Erinnert euch an diese code-schnipselchen, die wir gesehen haben. Diese Jason Dateien. Ja da muss ich policies schreiben die sagen wer auf was Zugriff hat. Und welchen Zugriff ne also? Ich kann den Zugriff natürlich dann steuern. okay so hierfür brauche ich natürlich dann nicht unbedingt CPU Zeit Sondern wenn irgendwelche Daten irgendwo auf Platten rumliegen, dann liegen diese halt einfach rum und dann haben wir die letzte große wichtige Komponente natürlich Netzwerke, mit denen ich zum Beispiel Computers verbinden kann. Aber ich kann natürlich auch Computer mit weicher Ressourcen verbinden. Nee und für alle Kommunikation der Komponenten untereinander brauche  Und? Was muss ich da wissen beim Thema Netzwerk was ist da wichtig?
  Ja genau die haben wir ne. Also wir haben eine VM installiert und wir kriegen immer etwas Dazu von diesen Sachen ja also hier brauchen wir was und hier brauchen wir was sonst funktioniert die VM ja nicht. Und wo finden wir das hier in dem in dieser Ansicht?
  da hier guck mal, hier sind ja die Eigenschaften unserer m
  Ne und das stehen ja ein paar von diesen Sachen.
  also guck mal, hier sehen wir ja eine Public IP
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht?"
  ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?

[10:54]
  alle Kommunikation der Komponenten untereinander brauche  Und? Was muss ich da wissen beim Thema Netzwerk was ist da wichtig?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?"

[10:55]
  IP-Adresse 10.0.4 in meinem Browser eingeben und erwarten, dass ich irgendwo hinkomme. Das funktioniert nicht und dann wird man gut sagen. Nein, das ist wieder mein Netzwerk. Noch weiß ich wie man dahin kommt, also schmeiße ich das einfach weg. Genau also öffentliche und private ip-adressebereiche. Was gibt's noch für spezielle Komponenten hier im Bereich Netzwerk? Was mache ich wenn ich meinen Rechenzentrum meiner Firma und Prem mit einem Cloud mit einer Cloud Abteilung verbinden möchte. In der also bei Microsoft beispielsweise würde ich da sitzen. Wenn ich nicht möchte, dass alle Leute das Mitlesen was ich da verschicke genau
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und Witzel private Network würde ich dann aufbauen. Genau VPN wo die Verbindung verschlüsselt drüber läuft zwischen zwei Endpunkten und damit kann ich dann halt Netzwerke verbinden. Und dann habe ich in den verschiedenen Cloud bei den verschiedenen Cloud Anbietern auch noch immer diese Sonderlocken, die beispielsweise für die Kommunikation von Rechenzentren untereinander aufgebaut sind. Also beispielsweise Express vergessen. Ja irgendwas mit Express ne dann kann ich halt von Rechenzentrum zur Rechenzentrum ohne dass ich über das Internet gehe kommunizieren. Und dann gibt es noch ein Service der die Daten mehr an den Kunden bringt. Wie nennen wir den? wenn die Sachen also durch einen Anbieter so verteilt werden, dass sie schneller ausgeliefert werden können wenn der Bäcker mehr viel, was nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht"
  und Witzel private Network würde ich dann aufbauen. Genau VPN wo die Verbindung verschlüsselt drüber läuft zwischen zwei Endpunkten und damit kann ich dann halt Netzwerke verbinden. Und dann habe ich in den verschiedenen Cloud bei den verschiedenen Cloud Anbietern auch noch immer diese Sonderlocken, die beispielsweise für die Kommunikation von Rechenzentren untereinander aufgebaut sind. Also beispielsweise Express vergessen. Ja irgendwas mit Express ne dann kann ich halt von Rechenzentrum zur Rechenzentrum ohne dass ich über das Internet gehe kommunizieren. Und dann gibt es noch ein Service der die Daten mehr an den Kunden bringt. Wie nennen wir den? wenn die Sachen also durch einen Anbieter so verteilt werden, dass sie schneller ausgeliefert werden können wenn der Bäcker mehr viel, was nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht
  so lange fahren müssen zum Bäcker
  Ja ist Infrastruktur genau, aber es gibt einen speziellen Begriff. Also der Bäcker liefert ja dann den den Inhalt aus, sozusagen seiner seiner Backofen. Content Delivery networks Genau kann ich halt auch nutzen muss man halt also wird natürlich sehr sehr viel genutzt. Wenn man sich mal anguckt was die so verschieben die CDN Anbieter und was die für Geld verdienen da ist schon einiges los. Also cloud-flair gehört ja auch dazu ackerei und so weiter. Okay gut, also dann gucken wir uns gleich noch mal virtuelle Maschinen etwas im Detail an. Ich gucke noch mal ob wir hier unseren my SQL ins Laufen kriegen, wenn jemand von euch noch sich damit beschäftigen will. Der Pause macht das ansonsten Treffen wir uns dann gleich wieder? Um Viertel vor ja? So ein kleinen Schritt sind wir weiter gekommen. Also wir sehen Metriken von der Datenbank. Hier? und es war wie so oft natürlich ein Blöder Fehler? Mittel ist mein SQL exporter hier muss man bei den Argumenten noch - Konfig Punkt schreiben. Ne hier steht ja auch Aber wenn man nicht liest liest was da steht dann ja hat man leider verloren. Also das hat dir gefehlt und dann startet auch der exporter Jetzt fehlt noch ein kleiner Teil. Wahrscheinlich müssen wir in der prometheus-konflikt noch was anpassen, aber das machen wir dann kurz vor der Pause und dann sollte eigentlich unser der Sport da sein. so okay, also KVM Quatsch KVM VM Virtuelle Maschinen in der Cloud klar, wir können konfigurieren was wir möchten. Bzw. Was uns die Cloud so gibt und wir bekommen dann wie wir in der Überwelt gesehen haben, was auch immer mit dazu Wir kriegen ja nicht nur wird immer Maschine sondern wir kriegen auch immer. Hier ist unsere Maschine in der Schule. Was gehört immer dazu? Ein paar Sachen sehen wir hier. Steffen das kriegen wir dazu geliefert, weil wir sonst die Pfeile überhaupt nicht betreiben könnten. Sinnvoll hallo, kann ich hier mithören okay,

[10:56]
  Ja genau, also zumindest mal Angriffsversuche ja oder Angriffe natürlich klappt. Also dann haben wir gesehen wie schnell das geht das dann halt irgendwie der gescannt wird und versucht sich am SSH-Port einzuloggen und das passiert natürlich hier genauso ne. Sobald du in der öffentliche IP-Adresse hast bist du halt auch von außen erreichbar es ohne diese network security groups network security groups und die Fireball Regeln drin sind. Und halt das Konfigurieren eines Zugangs. Entweder halt mit Username Passwort oder mit Schlüssel. Sehe das Ganze schlecht aus ne dann wäre man sofort. Hätte man sofort eine VM weniger nach zwei Minuten und die von jemand anders übernommen hat. Genau deswegen wird das natürlich entsprechende konfiguriert. So, ich habe hier noch mal das ganze hier. genau jetzt sehen wir running ja das Ding läuft, dann können wir mal gucken wenn wir jetzt noch mal hier die IP-Adresse Reintackern! Da ist auf der Gegenseite nichts was irgendwie antworten könnte. Müsste man sich mal einen kleinen Webserver installieren? Und dann würde man hier dann auch etwas sehen. Okay? Wie die man jetzt in der AWS Eine? Virtuelle Maschine. Jetzt müsst ihr mir helfen. Ich bin AWS Neuling und ihr müsst mir helfen. Wie bekomme ich hier eine virtuelle Maschine konfiguriert und gestartet? Jill was muss ich tun?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "halt Netzwerke verbinden. Und dann habe ich in den verschiedenen Cloud bei den verschiedenen Cloud Anbietern auch noch immer diese Sonderlocken, die beispielsweise für die Kommunikation von Rechenzentren untereinander aufgebaut sind. Also beispielsweise Express vergessen. Ja irgendwas mit Express ne dann kann ich halt von Rechenzentrum zur Rechenzentrum ohne dass ich über das Internet gehe kommunizieren. Und dann gibt es noch ein Service der die Daten mehr an den Kunden bringt. Wie nennen wir den? wenn die Sachen also durch einen Anbieter so verteilt werden, dass sie schneller ausgeliefert werden können wenn der Bäcker mehr viel, was nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht"
  halt Netzwerke verbinden. Und dann habe ich in den verschiedenen Cloud bei den verschiedenen Cloud Anbietern auch noch immer diese Sonderlocken, die beispielsweise für die Kommunikation von Rechenzentren untereinander aufgebaut sind. Also beispielsweise Express vergessen. Ja irgendwas mit Express ne dann kann ich halt von Rechenzentrum zur Rechenzentrum ohne dass ich über das Internet gehe kommunizieren. Und dann gibt es noch ein Service der die Daten mehr an den Kunden bringt. Wie nennen wir den? wenn die Sachen also durch einen Anbieter so verteilt werden, dass sie schneller ausgeliefert werden können wenn der Bäcker mehr viel, was nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht
  Super was können was kriegen wir mal mit dazu geliefert wenn man eine VM installieren? Was siehst du hier was wir noch mitgeliefert bekommen haben?
  Ja, dass man super sagen.

[10:57]
  da guck mal ich bin angemeldet hier ich habe gebildet habe hier auch so eine Nummer ja habe meine Kreditkarte hinterlegt habe sogar noch Credits hier Also das ist die Voraussetzung sind gegeben.
  nee, wenn der Bäcker mehr Filialen in der Stadt aufbaut, damit die Leute nicht
  okay ja gut haben wir aber also wir haben ja diese subscription sozusagen am laufen und habe mir auch noch Credits Also ich würde jetzt einmal ganz schlicht nach der Farbe gehen. Welche Farbe?

[10:58]
  ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?
  Okay gut, also dann gucken wir uns gleich noch mal virtuelle Maschinen etwas im Detail an. Ich gucke noch mal ob wir hier unseren my SQL ins Laufen kriegen, wenn jemand von euch noch sich damit beschäftigen will. Der Pause macht das ansonsten Treffen wir uns dann gleich wieder? Um Viertel vor ja? So ein kleinen Schritt sind wir weiter gekommen. Also wir sehen Metriken von der Datenbank. Hier? und es war wie so oft natürlich ein Blöder Fehler? Mittel ist mein SQL exporter hier muss man bei den Argumenten noch - Konfig Punkt schreiben. Ne hier steht ja auch Aber wenn man nicht liest liest was da steht dann ja hat man leider verloren. Also das hat dir gefehlt und dann startet auch der exporter Jetzt fehlt noch ein kleiner Teil. Wahrscheinlich müssen wir in der prometheus-konflikt noch was anpassen, aber das machen wir dann kurz vor der Pause und dann sollte eigentlich unser der Sport da sein. so okay, also KVM Quatsch KVM VM Virtuelle Maschinen in der Cloud klar, wir können konfigurieren was wir möchten. Bzw. Was uns die Cloud so gibt und wir bekommen dann wie wir in der Überwelt gesehen haben, was auch immer mit dazu Wir kriegen ja nicht nur wird immer Maschine sondern wir kriegen auch immer. Hier ist unsere Maschine in der Schule. Was gehört immer dazu? Ein paar Sachen sehen wir hier. Steffen das kriegen wir dazu geliefert, weil wir sonst die Pfeile überhaupt nicht betreiben könnten. Sinnvoll hallo, kann ich hier mithören okay,
  Ja genau die haben wir ne. Also wir haben eine VM installiert und wir kriegen immer etwas Dazu von diesen Sachen ja also hier brauchen wir was und hier brauchen wir was sonst funktioniert die VM ja nicht. Und wo finden wir das hier in dem in dieser Ansicht?
  da hier guck mal, hier sind ja die Eigenschaften unserer m
  Ne und das stehen ja ein paar von diesen Sachen.
  also guck mal, hier sehen wir ja eine Public IP
  Ja angeboten wird können wir mal drauf klicken. Ne so dann haben wir jetzt zwei
  Optionen So? Gettings

[10:59]
  Sehr gut. Können wir machen. Können sie sich das angucken Testserver hier konfigurieren? Und hier könnte ich auch das. Kannst du noch etwas dann absichern? Ja, dann
  So ein kleinen Schritt sind wir weiter gekommen. Also wir sehen Metriken von der Datenbank. Hier? und es war wie so oft natürlich ein Blöder Fehler? Mittel ist mein SQL exporter hier muss man bei den Argumenten noch - Konfig Punkt schreiben. Ne hier steht ja auch Aber wenn man nicht liest liest was da steht dann ja hat man leider verloren. Also das hat dir gefehlt und dann startet auch der exporter Jetzt fehlt noch ein kleiner Teil. Wahrscheinlich müssen wir in der prometheus-konflikt noch was anpassen, aber das machen wir dann kurz vor der Pause und dann sollte eigentlich unser der Sport da sein. so okay, also KVM Quatsch KVM VM Virtuelle Maschinen in der Cloud klar, wir können konfigurieren was wir möchten. Bzw. Was uns die Cloud so gibt und wir bekommen dann wie wir in der Überwelt gesehen haben, was auch immer mit dazu Wir kriegen ja nicht nur wird immer Maschine sondern wir kriegen auch immer. Hier ist unsere Maschine in der Schule. Was gehört immer dazu? Ein paar Sachen sehen wir hier. Steffen das kriegen wir dazu geliefert, weil wir sonst die Pfeile überhaupt nicht betreiben könnten. Sinnvoll hallo, kann ich hier mithören okay,
  Sehr gut. Können wir machen. Können sie sich das angucken Testserver hier konfigurieren? Und hier könnte ich auch das kannst du noch etwas dann absichern? Ja dann
  könnte ich sagen Budget könnte ich hier konfigurieren Backup könnte ich irgendwie einrichten und Verschlüsselung ja danach haben wir so versprechen Sie uns hier ein produktionsreifen Server kann man sich auch mal angucken steht hier dort fünf Minuten Aber wir können jetzt mal das machen was du gesagt hast. Wir können das ganze einfach so Ohne? Ja und dann kommen wir auf eine Seite, die jetzt uns relativ bekannt vorkommen sollte. Da müssen wir jetzt ein paar Dinge konfigurieren, ne z.B als erstes. Also jetzt kann man noch von oben nach unten gehen und einfach

[11:00]
  könnte ich sagen Budget könnte ich hier konfigurieren Backup könnte ich irgendwie einrichten und Verschlüsselung ja danach haben wir so versprechen Sie uns hier ein produktionsreifen Server kann man sich auch mal angucken steht hier dort fünf Minuten Aber wir können jetzt mal das machen was du gesagt hast. Wir können das ganze einfach so Ohne? Ja und dann kommen wir auf eine Seite, die jetzt uns relativ bekannt vorkommen sollte. Da müssen wir jetzt ein paar Dinge konfigurieren, ne zum Beispiel als erstes. Also jetzt kann man noch von oben nach unten gehen und einfach ja dann sag mal schönen Namen
  Wie sollen wir das Ding?
  Denn? gut ist okay gut so jetzt haben wir die Möglichkeit halt hier
  Was zu tun?
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den username.

[11:03]
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ja okay, nehme ich mal

[11:04]
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  tun?
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?

[11:05]
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?

[11:07]
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?

[11:08]
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.

[11:11]
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da

[11:12]
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.

[11:13]
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.

[11:14]
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?

[11:16]
  Datenbank. Hier? und es war wie so oft natürlich ein Blöder Fehler? Mittel ist mein SQL exporter hier muss man bei den Argumenten noch - Konfig Punkt schreiben. Ne hier steht ja auch Aber wenn man nicht liest liest was da steht dann ja hat man leider verloren. Also das hat dir gefehlt und dann startet auch der exporter Jetzt fehlt noch ein kleiner Teil. Wahrscheinlich müssen wir in der prometheus-konflikt noch was anpassen, aber das machen wir dann kurz vor der Pause und dann sollte eigentlich unser der Sport da sein. so okay, also KVM Quatsch KVM VM Virtuelle Maschinen in der Cloud klar, wir können konfigurieren was wir möchten. Bzw. Was uns die Cloud so gibt und wir bekommen dann wie wir in der Überwelt gesehen haben, was auch immer mit dazu Wir kriegen ja nicht nur wird immer Maschine sondern wir kriegen auch immer. Hier ist unsere Maschine in der Schule. Was gehört immer dazu? Ein paar Sachen sehen wir hier. Steffen das kriegen wir dazu geliefert, weil wir sonst die Pfeile überhaupt nicht betreiben könnten. Sinnvoll hallo, kann ich hier mithören okay,
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das

[11:17]
  Quatsch KVM VM Virtuelle Maschinen in der Cloud klar, wir können konfigurieren was wir möchten. Bzw. Was uns die Cloud so gibt und wir bekommen dann wie wir in der Überwelt gesehen haben, was auch immer mit dazu Wir kriegen ja nicht nur wird immer Maschine sondern wir kriegen auch immer. Hier ist unsere Maschine in der Schule. Was gehört immer dazu? Ein paar Sachen sehen wir hier. Steffen das kriegen wir dazu geliefert, weil wir sonst die Pfeile überhaupt nicht betreiben könnten. Sinnvoll hallo, kann ich hier mithören okay,

[11:18]
  nicht betreiben könnten. Sinnvoll hallo, kann ich hier mithören okay,

[11:19]
  immer etwas Dazu von diesen Sachen ja also hier brauchen wir was und hier brauchen wir was sonst funktioniert die VM ja nicht. Und wo finden wir das hier in dem in dieser Ansicht?
  da hier guck mal, hier sind ja die Eigenschaften unserer m
  Ne und das stehen ja ein paar von diesen Sachen.
  also guck mal, hier sehen wir ja eine Public IP
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?"
  ja, also wir sehen eine Public IP Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?
  Ja genau, also zumindest mal Angriffsversuche ja oder Angriffe natürlich klappt. Also dann haben wir gesehen wie schnell das geht das dann halt irgendwie der gescannt wird und versucht sich am SSH-Port einzuloggen und das passiert natürlich hier genauso ne. Sobald du in der öffentliche IP-Adresse hast bist du halt auch von außen erreichbar es ohne diese network security groups network security groups und die Fireball Regeln drin sind. Und halt das Konfigurieren eines Zugangs. Entweder halt mit Username Passwort oder mit Schlüssel. Sehe das Ganze schlecht aus ne dann wäre man sofort. Hätte man sofort eine VM weniger nach zwei Minuten und die von jemand anders übernommen hat. Genau deswegen wird das natürlich entsprechende konfiguriert. So, ich habe hier noch mal das ganze hier. genau jetzt sehen wir running ja das Ding läuft, dann können wir mal gucken wenn wir jetzt noch mal hier die IP-Adresse Reintackern! Da ist auf der Gegenseite nichts was irgendwie antworten könnte. Müsste man sich mal einen kleinen Webserver installieren? Und dann würde man hier dann auch etwas sehen. Okay? Wie die man jetzt in der AWS Eine? Virtuelle Maschine. Jetzt müsst ihr mir helfen. Ich bin AWS Neuling und ihr müsst mir helfen. Wie bekomme ich hier eine virtuelle Maschine konfiguriert und gestartet? Jill was muss ich tun?
  da guck mal ich bin angemeldet hier ich habe gebildet habe hier auch so eine Nummer ja habe meine Kreditkarte hinterlegt habe sogar noch Credits hier Also das ist die Voraussetzung sind gegeben.
  okay ja gut haben wir aber also wir haben ja diese subscription sozusagen am laufen und habe mir auch noch Credits Also ich würde jetzt einmal ganz schlicht nach der Farbe gehen. Welche Farbe?
  Ja angeboten wird können wir mal drauf klicken. Ne so dann haben wir jetzt zwei
  Optionen So? Gettings
  Sehr gut. Können wir machen. Können sie sich das angucken Testserver hier konfigurieren? Und hier könnte ich auch das kannst du noch etwas dann absichern? Ja dann
  könnte ich sagen Budget könnte ich hier konfigurieren Backup könnte ich irgendwie einrichten und Verschlüsselung ja danach haben wir so versprechen Sie uns hier ein produktionsreifen Server kann man sich auch mal angucken steht hier dort fünf Minuten Aber wir können jetzt mal das machen was du gesagt hast. Wir können das ganze einfach so Ohne? Ja und dann kommen wir auf eine Seite, die jetzt uns relativ bekannt vorkommen sollte. Da müssen wir jetzt ein paar Dinge konfigurieren, ne zum Beispiel als erstes. Also jetzt kann man noch von oben nach unten gehen und einfach ja dann sag mal schönen Namen
  Wie sollen wir das Ding?
  Denn? gut ist okay gut so jetzt haben wir die Möglichkeit halt hier
  Was zu tun?
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?

[11:20]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?"
  Können wir mal drauf klicken? Ja dann müssten wir irgendwie zu unserer VM kommen. Werden jetzt irgendwie 700 Mal umgeleitet. Gucken gleich noch mal, also eine Public IP. Ja das heißt wir haben hier ein Teil vom Netzwerk schon. Hier sehen wir auch ein virtuelles Netzwerk Das zu unserer verändert zugehört können wir auch mal drauf klicken. Gucken uns das mal an. Ja und da sehen wir, da haben wir einen Zehner Netzwerk bekommen. Also ein privates Netzwerk, genau dasselbe Netzwerk, was wir auch für in der Hetzner Cloud für unsere beiden Maschinen aufgebaut haben. Ja wir haben auch hier den s-server dazu bekommen. Ja damit Namensauflösung funktioniert ne die von jasur die gehören halt zum virtuellen Netzwerk dazu. Wir haben eine Bitte den Netzwerk-ID hier unten ne das kommt alles automatisch mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?
  Ja genau, also zumindest mal Angriffsversuche ja oder Angriffe natürlich klappt. Also dann haben wir gesehen wie schnell das geht das dann halt irgendwie der gescannt wird und versucht sich am SSH-Port einzuloggen und das passiert natürlich hier genauso ne. Sobald du in der öffentliche IP-Adresse hast bist du halt auch von außen erreichbar es ohne diese network security groups network security groups und die Fireball Regeln drin sind. Und halt das Konfigurieren eines Zugangs. Entweder halt mit Username Passwort oder mit Schlüssel. Sehe das Ganze schlecht aus ne dann wäre man sofort. Hätte man sofort eine VM weniger nach zwei Minuten und die von jemand anders übernommen hat. Genau deswegen wird das natürlich entsprechende konfiguriert. So, ich habe hier noch mal das ganze hier. genau jetzt sehen wir running ja das Ding läuft, dann können wir mal gucken wenn wir jetzt noch mal hier die IP-Adresse Reintackern! Da ist auf der Gegenseite nichts was irgendwie antworten könnte. Müsste man sich mal einen kleinen Webserver installieren? Und dann würde man hier dann auch etwas sehen. Okay? Wie die man jetzt in der AWS Eine? Virtuelle Maschine. Jetzt müsst ihr mir helfen. Ich bin AWS Neuling und ihr müsst mir helfen. Wie bekomme ich hier eine virtuelle Maschine konfiguriert und gestartet? Jill was muss ich tun?
  da guck mal ich bin angemeldet hier ich habe gebildet habe hier auch so eine Nummer ja habe meine Kreditkarte hinterlegt habe sogar noch Credits hier Also das ist die Voraussetzung sind gegeben.
  okay ja gut haben wir aber also wir haben ja diese subscription sozusagen am laufen und habe mir auch noch Credits Also ich würde jetzt einmal ganz schlicht nach der Farbe gehen. Welche Farbe?
  Ja angeboten wird können wir mal drauf klicken. Ne so dann haben wir jetzt zwei
  Optionen So? Gettings
  Sehr gut. Können wir machen. Können sie sich das angucken Testserver hier konfigurieren? Und hier könnte ich auch das kannst du noch etwas dann absichern? Ja dann
  könnte ich sagen Budget könnte ich hier konfigurieren Backup könnte ich irgendwie einrichten und Verschlüsselung ja danach haben wir so versprechen Sie uns hier ein produktionsreifen Server kann man sich auch mal angucken steht hier dort fünf Minuten Aber wir können jetzt mal das machen was du gesagt hast. Wir können das ganze einfach so Ohne? Ja und dann kommen wir auf eine Seite, die jetzt uns relativ bekannt vorkommen sollte. Da müssen wir jetzt ein paar Dinge konfigurieren, ne zum Beispiel als erstes. Also jetzt kann man noch von oben nach unten gehen und einfach ja dann sag mal schönen Namen
  Wie sollen wir das Ding?
  Denn? gut ist okay gut so jetzt haben wir die Möglichkeit halt hier
  Was zu tun?
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?

[11:21]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?"
  mit wenn wir eine virtuelle Maschine, die Prime Wir können die ganzen Sachen die dazugehören noch mal sehen wenn wir uns die Ressourcen Gruppe angucken. Wieder konfiguriert ist resource Group. Hier Ja das ist unsere Gruppe eins gewesen wo das alles drin lag. Na und dann sehen wir die ganzen Ganzen Sachen, die zu dieser VM dazu gehört ne public IP-Adresse eine netzwerksicherheitsgruppe network security Group, ein virtuelles Netzwerk, nämlich dieses Szene Netzwerk. Hier haben wir natürlich ein Netzwerk Interface ein virtuelles bekommen, über das wir kommunizieren können. An diesem Interface gibt es dann einmal die private und die public IP-Adresse. Ja, wir sehen, wo dieses Interface eingebaut ist, sozusagen einmal in unserer VM und einmal in der network security group. Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?

[11:22]
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. warum das nicht ging, weiß ich nicht
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?"
  Auch noch angucken? Und in dieser network security groups sind halt hier die Firewall Regeln. Definiert? ja, wir haben hier einmal SSH und dann haben wir noch irgendwie Zeugs von der Cloud, nämlich den beispielsweise und dann haben wir regeln die Niall Link in bauen und ja das sind halt dann die Firewall Regeln in dieser network security Group. Die kann ich natürlich auch Bearbeiten, wenn ich das möchte. also wenn ihr so eine VM installiert Kommt die niemals alleine sozusagen ja, sondern sie bekommt natürlich mit all den Ressourcen, die benötigt werden um sie zu betreiben und natürlich auch um auf sie zuzugreifen. Also wir wissen gar nicht auf dieser IP gekommen. Das ist ähm Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?

[11:23]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?"
  Zum Browser aufrufen gucken wir mal was da passiert. Da da jetzt nichts läuft auf der VM Wetter wahrscheinlich auch nicht wie kommen aber wenn wir dann Webserver installieren würden würden wir die Seite von unserem Webserver sehen. Warum funktioniert das nicht? das funktioniert nicht, weil ich um Geld zu sparen, die vorher im ausgeschaltet habe Die läuft gar nicht. Ja wenn ich auf die Folgen Nähe, dann seht ihr hier. Gibt es den Button Start Und hier den Status stoppt. Das heißt die läuft gar nicht. Starten Sie mal und gucken. Was dann da oben passiert ja also wichtig zu verstehen. Der VM kommt natürlich in Cloud Umgebung immer mit allem was notwendig ist, damit man auch mit ihr kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. So?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.

[11:24]
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?"
  kommunizieren kann. Auch damit sie rudimentär abgesichert ist ja also es werden dann schon Feierabend angeht. weil sonst was würde passieren wenn die sozusagen nackt und offen die pleut würde in der in der Cloud Was hätte man nach mindestens nach spätestens zwei Minuten?

[11:25]
  security groups und die Fireball Regeln drin sind. Und halt das Konfigurieren eines Zugangs. Entweder halt mit Username Passwort oder mit Schlüssel. Sehe das Ganze schlecht aus ne dann wäre man sofort. Hätte man sofort eine VM weniger nach zwei Minuten und die von jemand anders übernommen hat. Genau deswegen wird das natürlich entsprechende konfiguriert. So, ich habe hier noch mal das ganze hier. genau jetzt sehen wir running ja das Ding läuft, dann können wir mal gucken wenn wir jetzt noch mal hier die IP-Adresse Reintackern! Da ist auf der Gegenseite nichts was irgendwie antworten könnte. Müsste man sich mal einen kleinen Webserver installieren? Und dann würde man hier dann auch etwas sehen. Okay? Wie die man jetzt in der AWS Eine? Virtuelle Maschine. Jetzt müsst ihr mir helfen. Ich bin AWS Neuling und ihr müsst mir helfen. Wie bekomme ich hier eine virtuelle Maschine konfiguriert und gestartet? Jill was muss ich tun?
  da guck mal ich bin angemeldet hier ich habe gebildet habe hier auch so eine Nummer ja habe meine Kreditkarte hinterlegt habe sogar noch Credits hier Also das ist die Voraussetzung sind gegeben.
  okay ja gut haben wir aber also wir haben ja diese subscription sozusagen am laufen und habe mir auch noch Credits Also ich würde jetzt einmal ganz schlicht nach der Farbe gehen. Welche Farbe?
  Ja angeboten wird können wir mal drauf klicken. Ne so dann haben wir jetzt zwei
  Optionen So? Gettings
  Sehr gut. Können wir machen. Können sie sich das angucken Testserver hier konfigurieren? Und hier könnte ich auch das kannst du noch etwas dann absichern? Ja dann
  könnte ich sagen Budget könnte ich hier konfigurieren Backup könnte ich irgendwie einrichten und Verschlüsselung ja danach haben wir so versprechen Sie uns hier ein produktionsreifen Server kann man sich auch mal angucken steht hier dort fünf Minuten Aber wir können jetzt mal das machen was du gesagt hast. Wir können das ganze einfach so Ohne? Ja und dann kommen wir auf eine Seite, die jetzt uns relativ bekannt vorkommen sollte. Da müssen wir jetzt ein paar Dinge konfigurieren, ne zum Beispiel als erstes. Also jetzt kann man noch von oben nach unten gehen und einfach ja dann sag mal schönen Namen
  Wie sollen wir das Ding?
  Denn? gut ist okay gut so jetzt haben wir die Möglichkeit halt hier
  Was zu tun?
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss

[11:26]
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  AWS Eine? Virtuelle Maschine. Jetzt müsst ihr mir helfen. Ich bin AWS Neuling und ihr müsst mir helfen. Wie bekomme ich hier eine virtuelle Maschine konfiguriert und gestartet? Jill was muss ich tun?

[11:27]
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal.
  okay ja gut haben wir aber also wir haben ja diese subscription sozusagen am laufen und habe mir auch noch Credits Also ich würde jetzt einmal ganz schlicht nach der Farbe gehen. Welche Farbe?
  Ja angeboten wird können wir mal drauf klicken. Ne so dann haben wir jetzt zwei
  Optionen So? Gettings
  Sehr gut. Können wir machen. Können sie sich das angucken Testserver hier konfigurieren? Und hier könnte ich auch das kannst du noch etwas dann absichern? Ja dann
  könnte ich sagen Budget könnte ich hier konfigurieren Backup könnte ich irgendwie einrichten und Verschlüsselung ja danach haben wir so versprechen Sie uns hier ein produktionsreifen Server kann man sich auch mal angucken steht hier dort fünf Minuten Aber wir können jetzt mal das machen was du gesagt hast. Wir können das ganze einfach so Ohne? Ja und dann kommen wir auf eine Seite, die jetzt uns relativ bekannt vorkommen sollte. Da müssen wir jetzt ein paar Dinge konfigurieren, ne zum Beispiel als erstes. Also jetzt kann man noch von oben nach unten gehen und einfach ja dann sag mal schönen Namen
  Wie sollen wir das Ding?
  Denn? gut ist okay gut so jetzt haben wir die Möglichkeit halt hier
  Was zu tun?
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?

[11:28]
  Optionen So? Gettings
  Sehr gut. Können wir machen. Können sie sich das angucken Testserver hier konfigurieren? Und hier könnte ich auch das kannst du noch etwas dann absichern? Ja dann
  könnte ich sagen Budget könnte ich hier konfigurieren Backup könnte ich irgendwie einrichten und Verschlüsselung ja danach haben wir so versprechen Sie uns hier ein produktionsreifen Server kann man sich auch mal angucken steht hier dort fünf Minuten Aber wir können jetzt mal das machen was du gesagt hast. Wir können das ganze einfach so Ohne? Ja und dann kommen wir auf eine Seite, die jetzt uns relativ bekannt vorkommen sollte. Da müssen wir jetzt ein paar Dinge konfigurieren, ne zum Beispiel als erstes. Also jetzt kann man noch von oben nach unten gehen und einfach ja dann sag mal schönen Namen
  Wie sollen wir das Ding?
  Denn? gut ist okay gut so jetzt haben wir die Möglichkeit halt hier
  Was zu tun?
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes

[11:29]
  ja, und dann halt auf diesen
  dort fünf Minuten Aber wir können jetzt mal das machen was du gesagt hast. Wir können das ganze einfach so Ohne? Ja und dann kommen wir auf eine Seite, die jetzt uns relativ bekannt vorkommen sollte. Da müssen wir jetzt ein paar Dinge konfigurieren, ne zum Beispiel als erstes. Also jetzt kann man noch von oben nach unten gehen und einfach ja dann sag mal schönen Namen
  Wie sollen wir das Ding?
  Denn? gut ist okay gut so jetzt haben wir die Möglichkeit halt hier
  Was zu tun?
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne

[11:30]
  Was zu tun?
  genau und die haben speziellen Namen Amazon Machen kann? Mit Homebrew. okay, Interessant! Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann

[11:31]
  Aber ich würde sagen wir machen mal irgendwas bekanntes. Wir nehmen unser gutes altes Debian Und dann sehen wir hier. Licht auf einer SSD, okay Dann können wir hier die Architektur auswählen. Ja, entweder x86 oder arm. Für die meisten Fälle werden wir sich sechs x86 nehmen. Und hier sehen wir den Username Admin, den wir uns natürlich merken müssen.
  ja, kommen
  Irgendwie steht da bei mir noch 79 Tage. Ich weiß es gar nicht wann ich mich hier angemeldet habe. Aber sieht so aus als wäre das ein halbes Jahr. Setz dich mal Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,

[11:32]
  Also du hast ja dieses Guthaben ne von 200 $ für 180 Tage glaube ich. Aber ich kann es nicht genau sagen. Müsstest mal gucken. okay, also hier haben wir dann Genau noch! Zum Preis Informationen? Und jetzt können wir hier sagen okay wir möchten uns mit einem Schlüsselpaar anmelden. Ne wir können auch sagen wir wollen das nicht ne sie sagen natürlich sollen wir nicht tun. Jetzt kriege ich mal auf kreativer was soll ich jetzt auswählen oder was muss ich jetzt hier in diesem In diesem Dialog machen. Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  ja, kommen
  ist okay auf jeden Fall kleiner die Schlüssel Länge oder der Schlüssel ist
  wesentlich kleiner als erstes
  ja,
  Er ist halt schon sehr alt aber es gilt immer noch als sicher. Also es spricht im Prinzip nichts dagegen bzw. Man hat jetzt Zwang wenn man ersta Schlüssel hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie

[11:33]
  Beate, du bist Sicherheitsexpertin Berate mich, was ich hier tun soll.
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.

[11:34]
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft
  hat. Aber die ellipteur Varianten sind halt kleiner und moderner und mindestens genauso sicher. Deswegen macht es Sinn das auszusehen okay. Was muss ich noch
  tun?
  Ja genau Mutti habe ich nicht genau. Was muss ich noch dringend tun damit ich
  überhaupt weiter kann?
  Genau ne und das sage ich jetzt mal. HWS Stefan, ja, damit ich mir merken kann, wofür das Und erzeuge den ja und Speicher Ihnen auch. Wo speicher ich ihn?
  Genau Punkt SSH genau jetzt sehe ich das Punkt SSH Verzeichnis hier nicht. Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.

[11:35]
  Was kann ich tun?
  Ich bin ja im home-zeichnis.
  ich bin im Home Verzeichnis guck ich bin im Home Verzeichnis Aber ich sehe keine Punkte teilen. Was kann ich tun?
  Genau rechts ja. und dann sehe ich auch die Punkte Dateien und kann auch hier Das Speichern genau! Also wenn ihr nicht seht im Dialog Rechtsklick und dann versteckte Dateien anzeigen oder so etwas okay, jetzt habe ich also den privaten Schlüssel auf meinen Rechner gelegt, auch von den richtige Verzeichnis sehr gut. Ich kann das der AWS zuordnen. Sicherlich gibt sie auch die Möglichkeit meinen Bekannten Schlüssel hochzuladen, aber vielleicht möchte ich das ja trennen einmal für die AWS und einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne

[11:36]
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  einmal für die anderen Sachen die ich so mache. Gut dann sehen wir jetzt hier Netzwerk network settings also, wir sind hier schon in einem Virtual Private Network drin. Wir haben kein Netz konfiguriert. Wir kriegen eine automatische IP-Adresse zugewiesen. Und? Wir erlauben SSH. Zugriff von überall ja, also das könnte ich hier sogar direkt einschränken Der kennt sogar meine IP-Adresse meine public aber das wäre natürlich fatal das darauf ein Public IP-Adresse könnte sich auch ändern und wie bei Artur haben wir ja die Möglichkeit auf Port 443 Import 80 freizugeben. Gut! so dann haben wir hier 8 Gigabyte volume das ist was Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  genau das ist meine us-partition wo man in der Betriebssystem So acht Gigabyte für normales Debian sollten sollte völlig ausreichen. Ja, wenn ihr da viele Sachen installieren wollt, dann gibt euch auch gerne mal 20 oder so. Denn man möchte nicht dann irgendwie, dass der Platz ausläuft wollen, das auch natürlich vergrößern kann. Gut okay Backup brauchen wir nicht. fallsystems guck mal was da ist okay das sind hier in crypted fallsystems ja die man zur Verfügung gestellt bekommt von der Cloud Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  okay,
  ja okay

[11:37]
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Was können wir hier von konfigurieren? Ja aber welcher für was ist das?
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?

[11:38]
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe?
  Brauchen wir aber nicht. Im Moment gucken wir mal was bei Androids in die tails ist. Man kann hier sogar Domain in joinen. Okay, aber all das haben wir nicht. Und hier können wir noch interessante Dinge auswählen. Auto recovery ja Also falls das Ding mal irgendwie kaputt gehen sollte, versucht es dann sich selbst wieder zu starten. Hier kann man sagen gibt es jetzt nicht viel. Also man kann hier noch diverse Dinge einstellen bezüglich des Verhaltens dieser virtuellen Maschine. Und zwar ziemlich viel. gut okay, dann Prinzip Sind wir fertig? Denn das ist auch ganz interessant. Man kann hier schon Benutzerdaten irgendwie hochladen. Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  genau, vielleicht braucht das eine Weile ja, oder ich weiß gar nicht ob das jetzt irgendwie ein freetier ob sie uns das Ding umsonst geben ja Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.

[11:39]
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Aber die haben wir nicht. Dann lass uns diese Instanz mal starten. und ihr seht es geht relativ flink Kann hier draufklicken. Da ist sie mit der Public IP-Adresse. Ja, also die HWS Cloud ist auf jeden Fall deutlich schneller als die alsur Cloud in der Maschinen. Ja, wir kriegen hier wie bei Hetzner Den Public DNS Eintrag also ein Fully qualifate domain name und können damit auch. Dann können es ja hier drauf gehen da läuft jetzt nicht deswegen werden wir wahrscheinlich auch nicht sehen. Aber sobald wieder Halt im Webserver irgendwie Installieren und den Port 80 und oder 443 öffnen würden wir dann halt hier was sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  Oder? Oder Kick noch?
  genau, das ist dieses Hello World über
  Was gemacht hat?

[11:40]
  sehen. Genau! Und hier könnten wir dann auch den Typ ändern wenn wir wollten. Also wenn wir irgendwie mehr Power brauchen, könnten wir das dann hier ab Daten sozusagen. Also so schnell kriegt man auch im Web Browser eine vmploid. Gehen wir noch mal zurück auf unser Despot? Und sehen dann, dass es hier halt jetzt tatsächlich eine laufende Instanz gibt. Genau was uns das kostet sehen wir nicht so genau.
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?

[11:41]
  weil,
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Manche services in den Cloud Umgebung sind ja auch tatsächlich kostenlos. Ja um Leute ein bisschen anzuziehen. Aber können wir auch mal nachher oder morgen noch mal gucken? Genau auch hier haben wir ähm valability so uns ja ihr seht das wie in der Ruhe Welt das Ganze tatsächlich dreifach die ploid wird automatisch ja also jeder vor allem wird dreifach redundant angelegt in diesem unterschiedlichen Sohn so ne das alles Nord Europa aber halt den unterschiedlichen Sounds. Das ist jetzt vielleicht dasselbe Rechenzentrum aber unterschiedliche brandschutzabschnitte die da
  Genau! also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.

[11:42]
  also hier habe ich Stockholm und dann könnte ich die auch noch irgendwo nach Finnland Helsinki packen die Frage, ob ich die jetzt noch irgendwo
  Sieht man hier nicht ne?
  Genau das wird nicht angezeigt. Das ist vielleicht für diese Für diese VM oder für diese für diesen Tier nicht möglich.
  Genau das kann tatsächlich sein, weil das dieses Billigding ist sozusagen zum rumspielen. Dass sie das halt limitiert haben. Aber natürlich im Prinzip hättest du rechnen. Wenn ich jetzt das noch irgendwo aus Gründen der der früheren Verfügbarkeit woanders hin packen wollte, könnte ich dann hier das entsprechend auswählen? okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.

[11:43]
  okay,
  ich bin ABS auch Auf jeden Fall also AWS finde ich wesentlich besser zu bedienen. Browser aus oder gerade vom Browser aus. Erstens ist viel schneller. Zweitens ist es aufgeräumter und aus meiner Sicht auch irgendwie logischer aufgebaut. Microsoft ist wie so ein schlecht sortiertes riesenkaufhaus ja wo es zwar viele Dinge gibt, aber man findet sich schlecht.
  richtig auskennt irgendwie Und es wird auch ständig rumgeräumt. Genau, also hier sehen wir dann auch genau diese Amis kann man halt gucken was es alles gibt. Ne wir haben gesehen gibt es alles Windows und Linux natürlich auch in allen Geschmacksrichtung Und? Genau hier haben wir dann den Block Stories den ja auch schon kennen. Ja das heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Desktop?
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht

[11:44]
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  heißt wir können hier ein Volumen und dazu suchen wenn wir wollten. Ein Volumen haben wir schon Blog storage, nämlich das wo unsere Betriebssystem drauf läuft. Was ist das hier? PS das könnte das sein.
  ja genau, welche Zeiteinheit Input output per second, also 3000 Schreib- und leseoperation pro Sekunde versprechen Sie uns hier ja, das ist wichtig, wenn man zum Beispiel Datenbanken betreiben will, dann ist 3000iobs vielleicht ein bisschen weniger. Muss mal gucken, dass man Irgendwas anderes findet? Das ist mal gucken status-check hier alles ist gut ne ist auch nett. Guck mal was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?

[11:45]
  was mit dem Thema Monitoring angeboten bekommt. Ja da drauf nicht viel läuft haben wir jetzt hier auch keine noch keine Daten. aber eigentlich sollten wir so ein paar Sieht CPU also wir sind jetzt beim Volumen genau da haben wir keine Daten okay? Aber die würden kommen sobald wir halt da irgendwie mal ein bisschen auf der Platte was tun würden. okay, Dann haben wir hier das ist ja auch ein interessantes Thema autosailing ja autoscaling was kann man sich darunter vorstellen?
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?

[11:46]
  Genau, lass uns doch mal gucken. Gaming? So? Launch Template okay, jetzt müssen wir hier ein Launch Template uns auswählen Gucken kommt. Wir haben jetzt natürlich nicht. okay, den Key können wir mal mit reinschmeißen Ja, also wir legen jetzt sozusagen ein Template an. Für? Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!

[11:47]
  Maschinen, die halt gestartet werden sollen, wenn unsere Maschine irgendwelche Schwellwerte überschreitet. Das könnten wir dann halt hier jetzt generieren. Dann könnten wir sagen wenn weil sie nicht CPU Zeit über fünf Minuten über 90 Prozent ist, dann starte eine von diesen Maschinen. Ja, die sollte natürlich ähnlich oder gleich konfiguriert sein. Wie Unsere existierende und dann hätte man so ein Template und würde dann entsprechend das dann anwenden. also auch schon eine coole Sache, also haben wir dann so eine Orte scalingroup Also jetzt gelandet. Hier gehen wir noch mal zurück. Geh weg. Gut, also volumes könnten wir dazu tun? Können wir dazu tun? Und? Dann lass uns mal wieder super anschauen, da sollten wir jetzt ja was sehen. So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  Ja genau ich möchte dir aber aushalten. Ich möchte jetzt, dass die aus
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern"
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet.

[11:48]
  So hat sie CPU und so weiter. Genau! Ja, da kriegen wir tatsächlich Daten von der VM geliefert. Ist jetzt natürlich nicht viel los. Netzwerkmäßig ist auch nicht viel los. können sagen, in welcher Zeit das wäre das angezeigt haben möchten und können uns dann hier auch schon eine Alarmierung Einschalten wenn wir das wollen. Netzwerk ist dasselbe, wie bei der genau storage haben wir nur unsere einen unsere Festplatte Aber wir könnten natürlich auch noch storage volumes dazu packen. Hier haben wir jetzt auch tatsächlich dann ein paar Daten Bezüglich io von unserer Systemfestplatte. Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt."

[11:49]
  Ja also ich denke auch aber es ist übersichtlich gleichzeitig ein riesen Funktionsumfang ist natürlich auch ein. Wie soll ich sagen der Anbieter mit der mit der längsten Erfahrung dahinter und genügend Rechenpower deswegen sieht das mittlerweile halt schon sehr sehr gut bedienbar aus das ganze oder ist gut bedienbar Gut, wie kriege ich das Ding ist ausgeschaltet? Was meint ihr? Was müsste ich tun?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet."

[11:50]
  Action ist vielleicht eine gute Idee. Gucken wir mal Ja da finden wir sehr sehr viel Krams, dass wir jetzt irgendwie mir jetzt irgendwie ändern könnten. Ja aber wir könnten jetzt nicht den direkt
  Sagen was wir machen möchten. Im Moment haben wir halt drei Möglichkeiten das Ding zu stoppen, neu zu starten oder komplett zu löschen. Ja wir können das jetzt mal stoppen. Wenn das dann gestoppt ist wird es danach halt dann Wird hier dann die Option stehen, dass man sie wieder starten kann? Ne? Genau, lass uns nur mal gucken wie schnell das geht. Jetzt ist jemand noch im Status stopping Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud."
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud.

[11:51]
  Und jetzt ist der Status Start und dann können wir sie wieder starten. Gucken wir mal wie schnell das geht. Irgendwas? und jetzt ist es also es ging weiß ich nicht was war das 15 Sekunden nach oder so also geht schon echt zügig bitte Okay also wirklich schnell ne kann man nicht meckern ist jetzt zwar auch ein kleines aber ich glaube das ist von wesentlich schneller als die andere klaut. Es gibt hier noch ein interessanten Button Connect. Was meint er? Was passiert dann wenn ich da mal drauf klicke?
  Ja, gut geraten! aber wie also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause?"
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?"
  SMB das Protokoll SMB aus welcher Welt kommt das?

[11:52]
  also jetzt kann ich ja auswählen Paprika IP V4 ja okay mache ich User nehmen Admin ja haben wir so konfiguriert. Und dann gucken wir mal was passiert. und dann geht ein neuer Tab auf Und wir kriegen? Eine Fehlermeldung. Schade okay eigentlich hätten wir jetzt hier eine konsolenzugriff bekommen. Soll ne über die cloudshave Und werden dann weil wir ja eigentlich unseren dort hinterlegt haben müssten wir uns eigentlich hätten wir uns eigentlich verbinden müssen. wir können ja mal versuchen, ob das So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  Ist nicht running.
  Das ist ja der status-check. Also lass mal gucken, wir können ja mal hier von von uns aus. Hier können hier
  erstmal anpinkeln zack ob die Ping Okay das würde erklären dass er nicht drauf kommt. Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?"
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?
  SMB das Protokoll SMB aus welcher Welt kommt das?
  aus der Windows Welt also wer in Win im Windows Umfeld sich Umtut der wird eher mit SNB zu tun haben und NFS ist dann eher wenn ich mit Linux Maschinen arbeite. Wobei die auch SNB verstehe, muss man mal gucken was man was man benötigt. gut, dann lass uns mal die letzten Minuten schauen, was unser Unsere Datenbank macht bzw. Ja
  Habe ich mir schon gedacht.
  Anderthalb Stunden?
  okay alles klar, dann macht ihr halt den Rest der Zeit die Aufgaben und fertig ne

[11:53]
  So auf der Kommandozeile geht. Bitte!
  okay, Gut also Status genau ich habe diesen kleinen Eintrag hinzugefügt. In dem pro Meter ist immer das galaxy-exporter und jetzt kriegen welche Daten zur Verfügung gestellt. Aber was noch fehlt jetzt muss ich die Doku wiederfinden. Genau wir brauchen hier noch die promit heißt Konfiguration das heißt lassen uns mal schnell Hier reingucken. Was hier drin steht. genau und da sehen wir das hier nur die 90 steht. so, also lass uns das mal hier hinzufügen Und unter der Rubrik scrap Konfekt. So auf geht's? ja, dann haben wir den Port 9104 für für den MySQL exporter und den Port 90 Fahren wir mal ob das funktioniert.

[11:54]
  Aber es steht hier running. Können wir mal gucken? Was wir hier bekommen? Die Namensauflösung funktioniert. Nicht? Können wir das Ding anpinken? Nee das ist der interne Namen okay ach so, da steht ja auch private IP public hier da muss ich natürlich hin. So dann machen wir da mal ein Rost drauf und zu gucken. okay in handauflösung funktioniert das ist gut Gucken wir mal umgekehrte Namensauflösung mit, genauso funktionieren genau. Also das funktioniert so aber Ping Ach quatsch! Ding können wir die Maschine nicht. das ist jetzt die Frage, woran das liegt guck mal hier bei Status Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.
  Okay siehst du Refresh button? Also eigentlich sollte die Webseite da selber machen haben wir gesehen?
  So jetzt ist alles gecheckt okay ja aber guter Hinweis also auch bei Ajour muss
  man öfters reflechen man macht irgendwas und nichts passiert man muss refresh drücken. Trotzdem können wir nicht pingen ne also irgendwie ist die nicht von außen erreichbar. Die Maschine das kann natürlich auch daran liegen, dass das Ding nicht reagiert. Auf Pinks wir können mal gucken ob wir per PN Map sehen, dass der Port 22 offen ist. Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?"
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?
  SMB das Protokoll SMB aus welcher Welt kommt das?
  aus der Windows Welt also wer in Win im Windows Umfeld sich Umtut der wird eher mit SNB zu tun haben und NFS ist dann eher wenn ich mit Linux Maschinen arbeite. Wobei die auch SNB verstehe, muss man mal gucken was man was man benötigt. gut, dann lass uns mal die letzten Minuten schauen, was unser Unsere Datenbank macht bzw. Ja
  Habe ich mir schon gedacht.
  Anderthalb Stunden?
  okay alles klar, dann macht ihr halt den Rest der Zeit die Aufgaben und fertig ne
  okay, Gut also Status genau ich habe diesen kleinen Eintrag hinzugefügt. In dem pro Meter ist immer das galaxy-exporter und jetzt kriegen welche Daten zur Verfügung gestellt. Aber was noch fehlt jetzt muss ich die Doku wiederfinden. Genau wir brauchen hier noch die promit heißt Konfiguration das heißt lassen uns mal schnell Hier reingucken. Was hier drin steht. genau und da sehen wir das hier nur die 90 steht. so, also lass uns das mal hier hinzufügen Und unter der Rubrik scrap Konfekt. So auf geht's? ja, dann haben wir den Port 9104 für für den MySQL exporter und den Port 90 Fahren wir mal ob das funktioniert. dann würde ich auch jetzt hier mal den Pro Meter ist neu starten mit System. CTL Status überprüfen. okay, läuft so und dann gehen wir auf unser Webinterface von graphana und testen noch mal ob das jetzt funktioniert. Es funktioniert immer nicht. Warum nicht Also hier habe ich den Port eingetragen. 9104 aber hier steht doch gar nicht, dass er auf der anderen Dings lauscht So leoding Konfiguration File haha das muss in die prometrie alle rein okay? Also wieder falsch gemacht. Dann tackern wir das hier wieder weg. Und? Wir sehen keine promethe. Sie haben Zumindest sehe ich keine. Lass uns mal schnell suchen in etc. Punkt? Nicht? okay, Dann legen wir die mal an.

[11:55]
  Und in der Tat ist hier irgendwie nicht so Leising.

[11:56]
  Ansonsten haben wir irgendwie in Verbindungsproblem in diese Cloud Umgebung. Nee okay also Port 22 ist offen. Das heißt, dass die Amazon Welt ist. Da restriktiv was Pinks angeht ja die die ab so was muss ich jetzt schreiben wenn ich mich per Sms verbinden möchte?
  ja genau Admin nicht vergessen, dass wir deinen eigenen Benutzernamen haben so und er sagt, Wir müssen die Neid okay. Dann sagen wir noch mal. Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?"
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?
  SMB das Protokoll SMB aus welcher Welt kommt das?
  aus der Windows Welt also wer in Win im Windows Umfeld sich Umtut der wird eher mit SNB zu tun haben und NFS ist dann eher wenn ich mit Linux Maschinen arbeite. Wobei die auch SNB verstehe, muss man mal gucken was man was man benötigt. gut, dann lass uns mal die letzten Minuten schauen, was unser Unsere Datenbank macht bzw. Ja
  Habe ich mir schon gedacht.
  Anderthalb Stunden?
  okay alles klar, dann macht ihr halt den Rest der Zeit die Aufgaben und fertig ne
  okay, Gut also Status genau ich habe diesen kleinen Eintrag hinzugefügt. In dem pro Meter ist immer das galaxy-exporter und jetzt kriegen welche Daten zur Verfügung gestellt. Aber was noch fehlt jetzt muss ich die Doku wiederfinden. Genau wir brauchen hier noch die promit heißt Konfiguration das heißt lassen uns mal schnell Hier reingucken. Was hier drin steht. genau und da sehen wir das hier nur die 90 steht. so, also lass uns das mal hier hinzufügen Und unter der Rubrik scrap Konfekt. So auf geht's? ja, dann haben wir den Port 9104 für für den MySQL exporter und den Port 90 Fahren wir mal ob das funktioniert. dann würde ich auch jetzt hier mal den Pro Meter ist neu starten mit System. CTL Status überprüfen. okay, läuft so und dann gehen wir auf unser Webinterface von graphana und testen noch mal ob das jetzt funktioniert. Es funktioniert immer nicht. Warum nicht Also hier habe ich den Port eingetragen. 9104 aber hier steht doch gar nicht, dass er auf der anderen Dings lauscht So leoding Konfiguration File haha das muss in die prometrie alle rein okay? Also wieder falsch gemacht. Dann tackern wir das hier wieder weg. Und? Wir sehen keine promethe. Sie haben Zumindest sehe ich keine. Lass uns mal schnell suchen in etc. Punkt? Nicht? okay, Dann legen wir die mal an. Und schmeißen dann noch mal den Kram rein. Und starten den Prometheus noch mal neu? Und gucken uns den Status an. das sieht besser aus, ne Also loading configuration filettes.jammel bzw. Ich habe das nicht genannt aber also beide Schreibweisen sind okay jammel und die Himmel. Dann gucken wir mal ob das dann hier jetzt besser aussieht. immer noch nicht, gibt es doch nicht Aber die Metriken sehen wir.

[11:57]
  Meine welchen Verzeichnis bin ich jetzt? ja, ich bin im falschen Verzeichnis okay Muss i gebe ich ihm das identity File nämlich das HWS. Stefan So und jetzt ist am Meckern warum? Das können wir schon Passiert auch relativ häufig? Was muss ich tun oder was ist da passiert und was muss ich tun, damit das trotzdem funktioniert? Was sagt uns die Fehlermeldung?
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?"
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?
  SMB das Protokoll SMB aus welcher Welt kommt das?
  aus der Windows Welt also wer in Win im Windows Umfeld sich Umtut der wird eher mit SNB zu tun haben und NFS ist dann eher wenn ich mit Linux Maschinen arbeite. Wobei die auch SNB verstehe, muss man mal gucken was man was man benötigt. gut, dann lass uns mal die letzten Minuten schauen, was unser Unsere Datenbank macht bzw. Ja
  Habe ich mir schon gedacht.
  Anderthalb Stunden?
  okay alles klar, dann macht ihr halt den Rest der Zeit die Aufgaben und fertig ne
  okay, Gut also Status genau ich habe diesen kleinen Eintrag hinzugefügt. In dem pro Meter ist immer das galaxy-exporter und jetzt kriegen welche Daten zur Verfügung gestellt. Aber was noch fehlt jetzt muss ich die Doku wiederfinden. Genau wir brauchen hier noch die promit heißt Konfiguration das heißt lassen uns mal schnell Hier reingucken. Was hier drin steht. genau und da sehen wir das hier nur die 90 steht. so, also lass uns das mal hier hinzufügen Und unter der Rubrik scrap Konfekt. So auf geht's? ja, dann haben wir den Port 9104 für für den MySQL exporter und den Port 90 Fahren wir mal ob das funktioniert. dann würde ich auch jetzt hier mal den Pro Meter ist neu starten mit System. CTL Status überprüfen. okay, läuft so und dann gehen wir auf unser Webinterface von graphana und testen noch mal ob das jetzt funktioniert. Es funktioniert immer nicht. Warum nicht Also hier habe ich den Port eingetragen. 9104 aber hier steht doch gar nicht, dass er auf der anderen Dings lauscht So leoding Konfiguration File haha das muss in die prometrie alle rein okay? Also wieder falsch gemacht. Dann tackern wir das hier wieder weg. Und? Wir sehen keine promethe. Sie haben Zumindest sehe ich keine. Lass uns mal schnell suchen in etc. Punkt? Nicht? okay, Dann legen wir die mal an. Und schmeißen dann noch mal den Kram rein. Und starten den Prometheus noch mal neu? Und gucken uns den Status an. das sieht besser aus, ne Also loading configuration filettes.jammel bzw. Ich habe das nicht genannt aber also beide Schreibweisen sind okay jammel und die Himmel. Dann gucken wir mal ob das dann hier jetzt besser aussieht. immer noch nicht, gibt es doch nicht Aber die Metriken sehen wir. okay, dann lass uns noch mal die Doku! Anschauen ob wir da noch irgendwas machen müssen? so 90 90 haben wir Oder müssen wir das wieder anders konfigurieren? so das haben wir aber ist jetzt das Dashboard dann entsprechend ein

[11:58]
  Wenn du solo das alles in meinem Home. Verzeichnis
  664 ja und die Gefallenen SSH nicht erinnert euch, dass wir gesagt es ist H
  braucht 600 ja auf dem private key sonst ist es ist meckern also was muss ich machen? Change Ch. Michael nein genau, ich kann sogar 400 machen, also eine read und nichts anderes
  ja, und dann halt auf diesen so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?"
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?
  SMB das Protokoll SMB aus welcher Welt kommt das?
  aus der Windows Welt also wer in Win im Windows Umfeld sich Umtut der wird eher mit SNB zu tun haben und NFS ist dann eher wenn ich mit Linux Maschinen arbeite. Wobei die auch SNB verstehe, muss man mal gucken was man was man benötigt. gut, dann lass uns mal die letzten Minuten schauen, was unser Unsere Datenbank macht bzw. Ja
  Habe ich mir schon gedacht.
  Anderthalb Stunden?
  okay alles klar, dann macht ihr halt den Rest der Zeit die Aufgaben und fertig ne
  okay, Gut also Status genau ich habe diesen kleinen Eintrag hinzugefügt. In dem pro Meter ist immer das galaxy-exporter und jetzt kriegen welche Daten zur Verfügung gestellt. Aber was noch fehlt jetzt muss ich die Doku wiederfinden. Genau wir brauchen hier noch die promit heißt Konfiguration das heißt lassen uns mal schnell Hier reingucken. Was hier drin steht. genau und da sehen wir das hier nur die 90 steht. so, also lass uns das mal hier hinzufügen Und unter der Rubrik scrap Konfekt. So auf geht's? ja, dann haben wir den Port 9104 für für den MySQL exporter und den Port 90 Fahren wir mal ob das funktioniert. dann würde ich auch jetzt hier mal den Pro Meter ist neu starten mit System. CTL Status überprüfen. okay, läuft so und dann gehen wir auf unser Webinterface von graphana und testen noch mal ob das jetzt funktioniert. Es funktioniert immer nicht. Warum nicht Also hier habe ich den Port eingetragen. 9104 aber hier steht doch gar nicht, dass er auf der anderen Dings lauscht So leoding Konfiguration File haha das muss in die prometrie alle rein okay? Also wieder falsch gemacht. Dann tackern wir das hier wieder weg. Und? Wir sehen keine promethe. Sie haben Zumindest sehe ich keine. Lass uns mal schnell suchen in etc. Punkt? Nicht? okay, Dann legen wir die mal an. Und schmeißen dann noch mal den Kram rein. Und starten den Prometheus noch mal neu? Und gucken uns den Status an. das sieht besser aus, ne Also loading configuration filettes.jammel bzw. Ich habe das nicht genannt aber also beide Schreibweisen sind okay jammel und die Himmel. Dann gucken wir mal ob das dann hier jetzt besser aussieht. immer noch nicht, gibt es doch nicht Aber die Metriken sehen wir. okay, dann lass uns noch mal die Doku! Anschauen ob wir da noch irgendwas machen müssen? so 90 90 haben wir Oder müssen wir das wieder anders konfigurieren? so das haben wir aber ist jetzt das Dashboard dann entsprechend ein das ist nicht korrekt, ja Wollte ich mal was sagen.
  okay, Gut also Status genau ich habe diesen kleinen Eintrag hinzugefügt. In dem pro Meter ist immer das galaxy-exporter und jetzt kriegen welche Daten zur Verfügung gestellt. Aber was noch fehlt jetzt muss ich die Doku wiederfinden. Genau wir brauchen hier noch die promit heißt Konfiguration das heißt lassen uns mal schnell Hier reingucken. Was hier drin steht. genau und da sehen wir das hier nur die 90 steht. so, also lass uns das mal hier hinzufügen Und unter der Rubrik scrap Konfekt. So auf geht's? ja, dann haben wir den Port 9104 für für den MySQL exporter und den Port 90 Fahren wir mal ob das funktioniert. dann würde ich auch jetzt hier mal den Pro Meter ist neu starten mit System. CTL Status überprüfen. okay, läuft so und dann gehen wir auf unser Webinterface von graphana und testen noch mal ob das jetzt funktioniert. Es funktioniert immer nicht. Warum nicht Also hier habe ich den Port eingetragen. 9104 aber hier steht doch gar nicht, dass er auf der anderen Dings lauscht So leoding Konfiguration File haha das muss in die prometrie alle rein okay? Also wieder falsch gemacht. Dann tackern wir das hier wieder weg. Und? Wir sehen keine promethe. Sie haben Zumindest sehe ich keine. Lass uns mal schnell suchen in etc. Punkt? Nicht? okay, Dann legen wir die mal an. Und schmeißen dann noch mal den Kram rein. Und starten den Prometheus noch mal neu? Und gucken uns den Status an. das sieht besser aus, ne Also loading configuration filettes.jammel bzw. Ich habe das nicht genannt aber also beide Schreibweisen sind okay jammel und die Himmel. Dann gucken wir mal ob das dann hier jetzt besser aussieht. immer noch nicht, gibt es doch nicht Aber die Metriken sehen wir. okay, dann lass uns noch mal die Doku! Anschauen ob wir da noch irgendwas machen müssen? so 90 90 haben wir Oder müssen wir das wieder anders konfigurieren? so das haben wir aber ist jetzt das Dashboard dann entsprechend ein das ist nicht korrekt, ja ja,
  Wann?
  Ja, wann hast du frei, also wann hast du Zeit?
  13 Uhr ich bin da

[11:59]
  Genau hier die von mir von diesem Kurs sind im großen Teil zum Sprachkurs, dann können wir das gemeinsam machen. Ja dann treffen uns um 13
  so gucken wir mal ob es das war jetzt glücklicher ist ja, also 400 ist die restriktivste ich glaube 600 gilt auch, aber 400 spricht nichts dagegen gut Also wir sind drauf ne? Hat funktioniert, das heißt mit Pink oder so kann man bei AWS nicht weiter, weil die Cloud die Ping requests ins Nirvana schickt. dann kann ich auch hier mal gucken wie bekomme ich sudorrechte das ist ja auch noch die große Frage, ne wenn ich den in der Gruppe solo ja ich bin in der Gruppe sudo ich habe ja kein Passwort Aber ich kann einfach so so werden ohne Passwort wie man sieht. Und dann würde ich halt auch den Den Kram machen die man immer macht erstmal ein System abmachen. Guck mal die haben eine neue neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,
  Genau, also eine VM enthält ein komplettes Betriebssystem und damit halt mindestens mal ein paar hundert MB an Daten wenn man sehr kleines Betriebssystem Image installiert genau und ein Container Image enthält sozusagen die Laufzeit Umgebung für was auch immer da drin offen sollen. Also wenn ich eine PHP Anwendung habe dann ist da halt irgendwie
  Genau ERP installiert wenn ich eine weiß ich nicht nur TS Anwendung habe, ist notches installiert und ähm genau. Und es gibt dann auch bestimmt die Linuxe die extrem klein sind teilweise. Ich glaube 25 30 MB ne die man auch starten kann wenn man halt noch Windows Betriebssystem auch keine Wäsche Nichts ja da hast du wirklich. Gibt es auch keinen Aktivität oder kannst du auch nichts nach installieren dann die sind dann wirklich nur dafür da, dass man dass sie halt möglichst schnell starten und der Vorteil dieser wenig installierten Anwendung ist. Natürlich das was nicht da ist auch nicht angegriffen werden kann oder ausgenutzt werden kann. Genau und diese locker Teile ja da ist wichtig zu wissen oder? Bei den beiden Containern allgemein, dass die in zwei Zuständen sozusagen existieren. Ne wenn ich mir etwas erstmal herunterladen, was lade ich mir dann herunter? Und muss danach zu starten.
  Ja eine Image genau ja das ist wichtig zu wissen ich lade mir immer ein Container Image herunter. Und wenn ich das dann gestartet habe, dann spricht man von einem Container. Ja also der Container ist das Image das läuft Und genau das ganze ist halt vor war war das 10 15 Jahren plus natürlich sehr sehr populär geworden. Voraussetzung war das halt ähm wie es geht, dass die VM zwar auf Ressourcen vom Kölner zugreifen, aber das halt Das über diese Virtualisierungslösung geht und der Container der teilt sich oder der kriegt hier vom Körner direkt Sachen zugeteilt über die sogenannten secrews. Also kriegt man halt als Container ein Teil der CPU-Zeit der auch streng abgeschottet sein sollte von dem Rest natürlich damit er nichts passiert und damit hat man noch weniger over eventuellisierungs Overhead. Also die teilen sich dann den Körner, also auch den Körner, den Betriebssystem Kern und damit auch den Zugriff auf die ganzen Hardware. Hat jemand von euch locker installiert, dass wir uns das einmal schnell angucken können?
  Jetzt schon gemacht.
  Die glaube ich sogar funktioniert.  aber wenn du was zeigen willst, gerne
  ja, Desktop
  ist genau Umgebung, mit der man alles steuern kann also
  man wird nicht schon wieder nicht
  Ich bin da.
  Genau!
  okay,
  ja okay
  genau, das sind dann die tatsächlich gestarteten
  Container? Okay, wie kann ich denn jetzt nach neuen Image suchen? Wenn ich das wollte.
  Ja genau, der sogenannte Docker hat den kann man auch auf der Webseite also per Webbrowser erreichen. Dort findet man alle zur Verfügung gestellten images die dort liegen. Ja das ist so die zentrale Anlaufstelle such doch mal nach hello, da gibt's Mini hello Anwendungen die man mal eben kurz Ausprobieren könnte?
  Zum Beispiel.
  ja,
  Wie groß ist es 2,6 wo steht die Größe? Sieht man irgendwie die Größe von dem Image?
  Müsste eigentlich irgendwo stehen.
  ja nicht so groß, ne ziemlich klein, okay, ja dann genau jetzt habt ihr oben drei Möglichkeiten einmal Pool ja, damit zieht euch dieses Image aus dem Repository also aus dem locker hat Kriegt man doof? okay, Aber images müsstest sehen.
  Genau und dann kannst du halt auf den Run Knopf drücken und dann sollte er das ausgeführt werden. okay, und dann kriegt man hier diese lustige, Meldung ich glaube das ist alles was dieses Image macht.
  Oder? Oder Kick noch?
  Was gemacht hat?
  Und das war's ne und das ist natürlich extrem schnell. Also sowohl Was das die plein angeht als auch das Runterladen. Ja der Nachteil ist. Man weiß halt nicht genau was man sich darunter legt und auch da sind schon schlimme Dinge passiert das halt in den images irgendwie mit Bitcoin meiner drin waren oder sonstiger kam oder noch schlimmeres
  Deswegen gibt es auch mittlerweile einige Tools, die die Images erstmal auf Sicherheitslücken scannen. Sogar hier integriert in dem Docker Desktop. Meines Wissens nach.
  Wenn du kannst ja ein Image hochladen wenn es das irgendwie total attraktiv ja
  und baust aber Schadsoftware ein. Wie soll das man vorher sehen?
  Das weiß ich gar nicht. Ehrlich gesagt.
  Würde ich auf jeden Fall empfehlen. Ja genau also wie gesagt hier können ja alles mögliche drin sein. Dann sollte man also vorsichtig sein. Beziehungsweise was kann man machen anstelle dass man sich die Images von irgendwoher zieht? Was ist die Alternative dazu? Man kann sich die ja selber bauen. Man kann ja einen locker falsch schreiben.
  Und man baut sich selber die Images die man benötigt Angst, drei oder vier images die du brauchst. Dann brauchst du dir die selber Und weiß dann auch genau was da drin ist. Ja du kannst auch dann dir selber eine Docker Registry aufbauen, wo dann genau diese drei oder vier Image ist nur drin. Sind Kann man auch in den Cloud Umgebung machen. Das kannst du aber auch mit mit anderer Software ja, also diese Möglichkeit besteht natürlich auch immer nicht vorgefertigte Image zu nehmen, sondern Sich die Image selber zu bauen.
  genau, ansonsten kann man das ganze auch auf der Kommandozeile ausführen, damit mit dem Muss ich dann das docker.io Paket installieren damit das funktioniert? Kannst du mal bitte es wird stocker.io Desktop installierst dann kommt das alles schon. Mit Locker.io heißt das Paket das man braucht? genau, da ist es Ach so, bei dir ist das gar nicht installiert. den Docker Punkt das oberste Das erste ja genau.
  Alter steht ja nicht ins Deutsche, deswegen hast du es nicht
  ach so du nutzt Container die okay alles klar also da hast du eine Alternative Implementierung Sozusagen am Start und ihr seht hier, dass die Pakete sich halt dann irgendwie gegenseitig ausschließen. Dann gibt doch noch mal was da
  Schreib einfach mal Docker und dann gucken wir mal was dabei kommt. Okay also du kannst den Docker Befehl ausführen dann ist das halt vom Container die bereitgestellt genau und auf der Kommandozeile kann man jetzt auch suchen. Man kann die Images starten. Stoppen alle so mögliche damit tun ne ihr seht ihr die ganzen Befehle. Das werden wir aber noch im Detail besprechen, wenn das Thema Drucker dann reinkommt.
  Machen wir noch genau?
  Aber ihr habt schon den großen Unterschied gesehen, auch wenn die VM jetzt in der AWS wirklich schnell gestartet ist oder schnell die ploid war hier so ein locker mit zu starten ist innerhalb teilweise unter einer Sekunde. Ja, wenn das kleinste ist, das zack ist das da. Und für die horizontale Skalierung sind doch gar nicht wissen. Natürlich super ne wenn ich irgendwie einfach einen Webserver horizontal skalieren möchte, dann konfiguriere ich mich eine konferiere ich mir entsprechendes Image und habe dann eine neue Instanz von webser innerhalb von einer Sekunde am Start. Ja, also dafür natürlich ideal. Nachteil ist oder war bis vor kurzem, dass das ganze noch mit rechten lief. Das heißt es war potentiell doch eher gefährlich. Das haben sie aber mittlerweile umgebaut. Ja, dass man auch gut ist images starten kann also ohne gutrechte und damit dann besser abgeschottet im User sp. Das ganze laufen lassen kann. Aber das ist die zweite Art der Virtualisierung und es gibt nicht nur Docker. Es gibt auch die Konkurrenz von Von redhead namens Portman ja, die sind im großen Teilen kompatibel. Im Details unterscheiden sie sich aber auch und es gibt auch die guten alten Linux Container lxd ist die gibt es auch noch Also es gibt mehrere Container Formate Docker ist da. Zwar hat sich da zwei Platzhirsch entwickelt aber ist nicht der einzige. Das heißt wenn ihr Container einsetzen wollt recherchiert auch mal welche Formate es gibt und was für eure Zwecke dann am besten geeignet ist. Okay jo danke Milan dann machen wir noch mal weiter. Also hier kann man auch mit dem Beispiel. Natürlich teile ich mein Weltbild besser noch. ja,
  Jetzt wieder!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?"
  gut okay also hier ist eine Mini heißt sondern wie ein print ausgibt ne und hier ist das Docker Feier das heißt hier baut man sich einen Docker Image selber Das ist der Inhalt vom lockerfeld. Ich ziehe mir hier Python 3.11 wenn es das noch gibt und warum ihr dann diesen Container im aktuellen Verzeichnis ja dieser Punkt hier hinten ist es wichtig und kann das dann starten. gut, also Container in den verschiedenen Geschmacksrichtungen auch eine Art der Virtualisierung und zwar noch effizienter und Ressourcen sparende als Die VMs Nachteil wie schon gesagt oder was heißt Nachteil die Konsequenz daraus ist das halt wirklich nur das läuft was in den Container oder in das Image reingepackt haben. Teilweise geht es nicht da was nach zu installieren ne und ich bin dann dann halt davon abhängig was das Image mehr liefert. Wenn ich da Erinnerung brauche ich ein neues Image bauen oder das Mitarbeitern Also noch einen ein wichtiger eine wichtige Eigenschaft dieser Image ja unveränderlich, das heißt das ist natürlich ganz gut. Ich habe immer denselben Ausgangszustand, das kann ich natürlich bei VMs auch machen. Ich kann mir auch immer mit konfigurieren Und dann habe ich auch immer denselben Ausgangszustand, aber wenn ich mir so ein Image aus der VM Image aus der Cloud ziehe, dann weiß ich nicht. Welchen Update stand zum Beispiel das hat oder wie das vorkonfiguriert ist? Eventuell ja aber bei den Container images habe ich immer denselben stand und wenn ich die selber baue dann weiß ich halt auch welcher stand das ist. okay Serverliste haben wir uns auch schon angeguckt auch eine Möglichkeit wenn ich einfach nur Code ausführen möchte dann Kann ich das ohne VM und ohne Docker machen? Sondern nutze ich einfach die Computer in der Cloud und mein Code wird ausgeführt. Ja hier so ein kleines Beispiel. Ich weiß nicht ob das funktioniert, ich habe es nicht ausprobiert. Ja aber da kommt ja irgendwie ein Event rein. Ja der heißt irgendwie Welt warum auch immer und dann passiert halt irgendwas. Hallo Nee also Welt wird dann da ausgegeben. Okay, kann man natürlich wieder verschiedenste Dinge benutzen, je nachdem was man in der Cloud so veranstaltet. Hier sind die Sachen noch mal mehr oder weniger gelungen. Gegenübergestellt bei einer VM habe ich halt alles was mir im Betriebssystem bietet plus der Möglichkeit Sachen nach zu installieren oder zu konfigurieren. Also wenn ich beispielsweise lemsteak mir aufbauen möchte mit Datenbank und Webserver und so weiter, dann ist eine virtuelle Maschine natürlich eine Option. Dann habe ich alles in einer virtuellen Maschine, wenn ich das möchte. Container würde ich dann halt so konfigurieren, dass ich meine Webserver im eigenen Container meine Datenbank im eigenen Container. Ich brauche dann noch einen storage für den für die eigentliche Daten der Datenbank. Ja da muss ich also mehrere Container konfigurieren für den Zweck den ich hier in einer einzigen virtuellen Maschine machen oder machen würde. Ja das eine ist nicht besser oder schlechter ist halt eine andere Realisierung genau bei Server ist bin ich halt sehr eingeschränkt in dem was ich machen kann. Ich kann halt nur existierenden Code ausführen der auf irgendwelche Events reagiert oder ich führe ihn einfach aus und er macht dann irgendwas. Da habe ich wieder noch, also gar kein Image wieder von der Verein noch vom Docker Container. So storage haben wir uns ja schon angeguckt in der Cloud. das noch mal die drei Arten object Box Deutsch und file storage ja object storage für große ungeordnete Datenmengen Binaries Rockstars ist eine eigene Festplatte Und falls dort wird dann über ein Protokoll übers Netzwerk mir zur Verfügung gestellt. Entweder über SMB oder über NFS networkfile System oder Server messageblock Server messageblock ist in welcher Welt zu Hause? Oder kommt aus welcher Welt?
  SMB das Protokoll SMB aus welcher Welt kommt das?
  aus der Windows Welt also wer in Win im Windows Umfeld sich Umtut der wird eher mit SNB zu tun haben und NFS ist dann eher wenn ich mit Linux Maschinen arbeite. Wobei die auch SNB verstehe, muss man mal gucken was man was man benötigt. gut, dann lass uns mal die letzten Minuten schauen, was unser Unsere Datenbank macht bzw. Ja
  Habe ich mir schon gedacht.
  Anderthalb Stunden?
  okay alles klar, dann macht ihr halt den Rest der Zeit die Aufgaben und fertig ne
  okay, Gut also Status genau ich habe diesen kleinen Eintrag hinzugefügt. In dem pro Meter ist immer das galaxy-exporter und jetzt kriegen welche Daten zur Verfügung gestellt. Aber was noch fehlt jetzt muss ich die Doku wiederfinden. Genau wir brauchen hier noch die promit heißt Konfiguration das heißt lassen uns mal schnell Hier reingucken. Was hier drin steht. genau und da sehen wir das hier nur die 90 steht. so, also lass uns das mal hier hinzufügen Und unter der Rubrik scrap Konfekt. So auf geht's? ja, dann haben wir den Port 9104 für für den MySQL exporter und den Port 90 Fahren wir mal ob das funktioniert. dann würde ich auch jetzt hier mal den Pro Meter ist neu starten mit System. CTL Status überprüfen. okay, läuft so und dann gehen wir auf unser Webinterface von graphana und testen noch mal ob das jetzt funktioniert. Es funktioniert immer nicht. Warum nicht Also hier habe ich den Port eingetragen. 9104 aber hier steht doch gar nicht, dass er auf der anderen Dings lauscht So leoding Konfiguration File haha das muss in die prometrie alle rein okay? Also wieder falsch gemacht. Dann tackern wir das hier wieder weg. Und? Wir sehen keine promethe. Sie haben Zumindest sehe ich keine. Lass uns mal schnell suchen in etc. Punkt? Nicht? okay, Dann legen wir die mal an. Und schmeißen dann noch mal den Kram rein. Und starten den Prometheus noch mal neu? Und gucken uns den Status an. das sieht besser aus, ne Also loading configuration filettes.jammel bzw. Ich habe das nicht genannt aber also beide Schreibweisen sind okay jammel und die Himmel. Dann gucken wir mal ob das dann hier jetzt besser aussieht. immer noch nicht, gibt es doch nicht Aber die Metriken sehen wir. okay, dann lass uns noch mal die Doku! Anschauen ob wir da noch irgendwas machen müssen? so 90 90 haben wir Oder müssen wir das wieder anders konfigurieren? so das haben wir aber ist jetzt das Dashboard dann entsprechend ein das ist nicht korrekt, ja ja,
  Wann?
  Ja, wann hast du frei, also wann hast du Zeit?
  13 Uhr ich bin da
  Genau hier die von mir von diesem Kurs sind im großen Teil zum Sprachkurs, dann können wir das gemeinsam machen. Ja dann treffen uns um 13
  Uhr okay Leute ich werde noch mal recherchieren. Ich werde euch das Ergebnis schreiben oder zeigen morgens wie das ist. wir haben das immer hingekriegt, aber Ich war vergessen wie aber ich wir haben es glaube ich auch dokumentiert im letzten Module deswegen werde ich dann noch mal nachlesen. Ja wir kriegen das auf jeden Fall an den Start. okay, dann Sehen wir uns morgen wieder oder heute Nachmittag wenn irgendwas sein sollte? Bis denne!

[12:00]
  neuere als die Leute? Gut nun dann werde ich ihn schon im Prinzip schon fertig und könnte dann jetzt halt meine Maschine benutzen wenn ich wollte. Aber ich gehe jetzt mal wieder raus. Und schalte die mal wieder aus zack ich lasse aber man darf. Vielleicht brauchen wir noch mal irgendwann also all dieses all diese dieses Zusatz Zeugs wie Netzwerk öffentliche IP-Adressen, wenn man sie bestellt Firewall Regeln Zugang natürlich ja per SSH Schlüsselbasiert oder über Benutzername Passwort all das muss man natürlich bei einer viertelmaschine mit konfigurieren. Und wenn man das nicht 20 Mal am Tag machen möchte, dann baut man sich halt entsprechende Templates oder eine Automatisierung. Gut dann das Thema Container. Was unterscheidet denn jetzt ein Container von einer Virtuellen Maschine. Kann jemand das schon mal kurz erklären? wenn das weiß,

[13:00]
  Kann jemand mal immer noch helfen wie sie in den Kurs kommt? Vielleicht niemand noch hier ist und das hört

[13:01]
  okay, könnte mal
  Bitte mal privates Fenster öffnen und dann noch mal frisch versuchen. Also Neuerungen Schiff n für Chrome Steuerung shift P für Firefox gucken ob das funktioniert

[13:02]
  ja vielleicht sind da irgendwelche alten Cookies oder Zeugs die dafür dann

[13:04]
  Was ihr da erwartet oder wie das aussehen soll. Keine Ahnung was der kaputt gegangen sein sollte oder könnte
  Und andere?
  okay,
  Musst oder?

[13:05]
  Das nicht!
  Weiß ich nicht.

[13:06]
  Stimmt? Dann weiß ich nicht wo sie ist.
  also, wenn Ihr auch
  Okay nein wir gehen mal in Breakout from her.
  Danke!
