
[09:20]
  --- Caption tracking started ---

[09:22]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "haben wir nur noch vier Schichten und für euch ist es absolut ausreichend hier sich mit diesen Modell zu beschäftigen. Ja, diese vier Schichten diese fünf, also diese insgesamt fünf Fichten sollte man kennen. diese drei Schichten hier oben zu einer Schicht zusammengefasst werden. Damit Deswegen gibt es hier ein konkurrierendes Modell, das sogenannte tcbi Modell, wo ungefähr um zu wissen, wie Netzwerkkommunikation passiert Gucken wir mal, fangen wir mal ganz unten an. Unten haben wir in beiden Modellen den sogenannten physischen Layer also Physiker. Das sind tatsächlich so Dinge wie Kabel oder halt irgendwie etwas was Signale funkt. und auf diesen Layer wird ein die eigentlich Kommunikation dann durchgeführt? Ne wird halt mit null und Einsen wie eben schon gesagt. Ohne dieses physische Lehrjahr gibt es halt nicht, ne man muss ja irgendwie ein Medium haben, worüber man seine Informationen oder seine Daten verschickt. So und dann gibt es darüber den sogenannte da den sogenannten Player wo die Kommunikation sozusagen geregelt wird. Dann gelten halt bestimmte Regeln, die dafür sorgen, dass die Kommunikation erfolgreich stattfinden kann. Und das Protokoll, dass das in 99,9 Fällen sehr zum Einsatz kommt, ist das besser. Nett Protokoll Ja, diese Dinge hier drucken Ring und so gibt es noch vereinzelt, aber das muss uns nicht weiter interessieren. Ja, sondern erst dann ist das Standardprotokoll für Kommunikation hier auf diesen beiden unteren Und wenn ich die realisiert habe diese beiden Ebenen hier unten, dann kann tatsächlich von den Kommunikation stattfinden. Ne? Also dann könnten zwei Geräte im Netzwerk, die sich kennen miteinander kommunizieren. Und die sozusagen Adresse die hier bekannt ist? Auf diesen Idee, welche Adresse oder welche, welche sozusagen adressierungsmöglichkeit hier unten besteht."
  Stefan Koehler: haben wir nur noch vier Schichten und für euch ist es absolut ausreichend hier sich mit diesen Modell zu beschäftigen. Ja, diese vier Schichten diese fünf, also diese insgesamt fünf Fichten sollte man kennen. diese drei Schichten hier oben zu einer Schicht zusammengefasst werden. Damit Deswegen gibt es hier ein konkurrierendes Modell, das sogenannte tcbi Modell, wo ungefähr um zu wissen, wie Netzwerkkommunikation passiert Gucken wir mal, fangen wir mal ganz unten an. Unten haben wir in beiden Modellen den sogenannten physischen Layer also Physiker. Das sind tatsächlich so Dinge wie Kabel oder halt irgendwie etwas was Signale funkt. und auf diesen Layer wird ein die eigentlich Kommunikation dann durchgeführt? Ne wird halt mit null und Einsen wie eben schon gesagt. Ohne dieses physische Lehrjahr gibt es halt nicht, ne man muss ja irgendwie ein Medium haben, worüber man seine Informationen oder seine Daten verschickt. So und dann gibt es darüber den sogenannte da den sogenannten Player wo die Kommunikation sozusagen geregelt wird. Dann gelten halt bestimmte Regeln, die dafür sorgen, dass die Kommunikation erfolgreich stattfinden kann. Und das Protokoll, dass das in 99,9 Fällen sehr zum Einsatz kommt, ist das besser. Nett Protokoll Ja, diese Dinge hier drucken Ring und so gibt es noch vereinzelt, aber das muss uns nicht weiter interessieren. Ja, sondern erst dann ist das Standardprotokoll für Kommunikation hier auf diesen beiden unteren Und wenn ich die realisiert habe diese beiden Ebenen hier unten, dann kann tatsächlich von den Kommunikation stattfinden. Ne? Also dann könnten zwei Geräte im Netzwerk, die sich kennen miteinander kommunizieren. Und die sozusagen Adresse die hier bekannt ist? Auf diesen Idee, welche Adresse oder welche, welche sozusagen adressierungsmöglichkeit hier unten besteht. Hier oben gucken hier kommen erst ein Tier Adressen ins Spiel. Das heißt hier gibt es noch keine IP-Adressen. Was meint ihr? Ist das dann?

[09:25]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "haben wir nur noch vier Schichten und für euch ist es absolut ausreichend hier sich mit diesen Modell zu beschäftigen. Ja, diese vier Schichten diese fünf, also diese insgesamt fünf Fichten sollte man kennen. diese drei Schichten hier oben zu einer Schicht zusammengefasst werden. Damit Deswegen gibt es hier ein konkurrierendes Modell, das sogenannte tcbi Modell, wo ungefähr um zu wissen, wie Netzwerkkommunikation passiert Gucken wir mal, fangen wir mal ganz unten an. Unten haben wir in beiden Modellen den sogenannten physischen Layer also Physiker. Das sind tatsächlich so Dinge wie Kabel oder halt irgendwie etwas was Signale funkt. und auf diesen Layer wird ein die eigentlich Kommunikation dann durchgeführt? Ne wird halt mit null und Einsen wie eben schon gesagt. Ohne dieses physische Lehrjahr gibt es halt nicht, ne man muss ja irgendwie ein Medium haben, worüber man seine Informationen oder seine Daten verschickt. So und dann gibt es darüber den sogenannte da den sogenannten Player wo die Kommunikation sozusagen geregelt wird. Dann gelten halt bestimmte Regeln, die dafür sorgen, dass die Kommunikation erfolgreich stattfinden kann. Und das Protokoll, dass das in 99,9 Fällen sehr zum Einsatz kommt, ist das besser. Nett Protokoll Ja, diese Dinge hier drucken Ring und so gibt es noch vereinzelt, aber das muss uns nicht weiter interessieren. Ja, sondern erst dann ist das Standardprotokoll für Kommunikation hier auf diesen beiden unteren Und wenn ich die realisiert habe diese beiden Ebenen hier unten, dann kann tatsächlich von den Kommunikation stattfinden. Ne? Also dann könnten zwei Geräte im Netzwerk, die sich kennen miteinander kommunizieren. Und die sozusagen Adresse die hier bekannt ist? Auf diesen Idee, welche Adresse oder welche, welche sozusagen adressierungsmöglichkeit hier unten besteht. Hier oben gucken hier kommen erst ein Tier Adressen ins Spiel. Das heißt hier gibt es noch keine IP-Adressen. Was meint ihr? Ist das dann?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "MAC-Adressen genau ja also hier unten gibt es tatsächlich MAC-Adressen Und mit diesem MAC-Adressen kann Kommunikation erfolgreich stattfinden. Die MAC-Adressen sind einmalig also sie sollten weltweit einmalig sein und damit kann ich halt jeden Gesprächspartner ansprechen mit einem eindeutigen Namen und damit kann ich halt kommunizieren. Genau! Natürlich hat das Grenzen ja diese MAC-Adressen müssen ja irgendwie bekannt sein ne und ich kenne jetzt z.B nicht die MAC-Adresse von dem Webserver wo google.de gehustet wird oder sonst was ja das heißt hier habe ich dann Problem wenn ich sozusagen außerhalb meines kleinen privaten Netzwerkes kommunizieren möchte. Und um dieses Problem zu lösen müssen wir eine Stufe nach oben gehen, hier auf dem Landwirt leer und hier kommen dann die IP-Adressen ins Spiel. Und die IP-Adressen? Werden dann halt von einer Institution in meinem Netzwerk vergeben werden. In aller Regel ist das der unser kleiner Router, unsere Fritzbox oder unser Telekom Router der auch die Funktion eines DHCP-Servers übernimmt und mir oder unseren Geräten dann Netzwerkadressen. Zuteilt! Können wir uns ja mal angucken, ja? Können ja mal in meine uralte secondhand gekaufte Fritzbox gucken. So wenn ich jetzt mal hier auf Heimnetz gehe. Ja dann sehe ich hier meine ganzen Geräte, die es so gibt. Und hier sehe ich die zugeteilten IP-Adressen die die bekommen haben. Und hier sehe ich dann auch die MAC-Adressen die zugehörigen Ja also hier in meinem Router sind ist sind beide bekannt. Natürlich die haben die Adressen hat der Router selber vergeben und die mecker-adressen hat er während des der IP-Vergabe sozusagen mitbekommen und hat sich die dann bemerkt um halt hier eine eindeutige Zuordnung zu nehmen zu können. Genau!"
  Stefan Koehler: MAC-Adressen genau ja also hier unten gibt es tatsächlich MAC-Adressen Und mit diesem MAC-Adressen kann Kommunikation erfolgreich stattfinden. Die MAC-Adressen sind einmalig also sie sollten weltweit einmalig sein und damit kann ich halt jeden Gesprächspartner ansprechen mit einem eindeutigen Namen und damit kann ich halt kommunizieren. Genau! Natürlich hat das Grenzen ja diese MAC-Adressen müssen ja irgendwie bekannt sein ne und ich kenne jetzt z.B nicht die MAC-Adresse von dem Webserver wo google.de gehustet wird oder sonst was ja das heißt hier habe ich dann Problem wenn ich sozusagen außerhalb meines kleinen privaten Netzwerkes kommunizieren möchte. Und um dieses Problem zu lösen müssen wir eine Stufe nach oben gehen, hier auf dem Landwirt leer und hier kommen dann die IP-Adressen ins Spiel. Und die IP-Adressen? Werden dann halt von einer Institution in meinem Netzwerk vergeben werden. In aller Regel ist das der unser kleiner Router, unsere Fritzbox oder unser Telekom Router der auch die Funktion eines DHCP-Servers übernimmt und mir oder unseren Geräten dann Netzwerkadressen. Zuteilt! Können wir uns ja mal angucken, ja? Können ja mal in meine uralte secondhand gekaufte Fritzbox gucken. So wenn ich jetzt mal hier auf Heimnetz gehe. Ja dann sehe ich hier meine ganzen Geräte, die es so gibt. Und hier sehe ich die zugeteilten IP-Adressen die die bekommen haben. Und hier sehe ich dann auch die MAC-Adressen die zugehörigen Ja also hier in meinem Router sind ist sind beide bekannt. Natürlich die haben die Adressen hat der Router selber vergeben und die mecker-adressen hat er während des der IP-Vergabe sozusagen mitbekommen und hat sich die dann bemerkt um halt hier eine eindeutige Zuordnung zu nehmen zu können. Genau!

[09:26]
  Stefan Koehler: also, wenn du hier zu Internet gehen, Ja und dann siehst sehe ich aber auch nur die IP-Adresse, die hier meine Fritzbox vom Kabel Modem bekommen hat. Das ist diese ist natürlich auch eine private IP-Adresse, aber welche IP-Adresse jetzt mein Kabelmodem am externen Interface hat. Das kann man hier nicht sehen. Aber ich habe euch ja schon.
  Stefan Koehler: hier mehrfach auf diese coolen Tools hier hingewiesen ja, die uns dann die IP-Adressen die öffentlichen IP-Adressen auch Mitteilen? ne, also nutzt einfach diese Tools, wenn wir

[09:30]
  Stefan Koehler: hier mehrfach auf diese coolen Tools hier hingewiesen ja, die uns dann die IP-Adressen die öffentlichen IP-Adressen auch Mitteilen? Ne also nutzt einfach diese Tools wenn wir wenn ihr wollt. Ihr könnt dann auch auf der Konsole und dann können wir vielleicht auch nachher noch mal ein kleines unserer Unsere Skripten ein bisschen erweitern, dass wir uns die öffentliche IP-Adresse holen. Ja, du sagst einfach im Körper und dann kriegst du deine öffentliche IP Adresse. Geht ganz einfach, aber der Fritzbox ist sowas egal. okay, So genau was man noch wissen muss. Die MAC-Adressen werden heutzutage von gerade von mobilen Endgeräten teilweise zufällig vergeben. Ja, also die ändern sich immer. Aus Sicherheitsgründen, damit man nicht so leicht verfolgbar ist durch beispielsweise WLAN, Hotspots oder so. Das heißt es kann sein, dass ihr morgen hier eine andere MAC-Adresse von eurem Telefon stehen habt, um vielleicht ohne andere IP-Adresse oder die selber IP-Adresse. Also MAC-Adressen können auch tatsächlich vom Betriebssystem geändert werden. Man kann auch unter Linux die MAC-Adresse ganz einfach ändern, wenn man das möchte. Trotzdem ist natürlich in jedem Netzwerk Interface eine MAC-Adresse sozusagen fest in die Firma eingebracht. Lieber nicht so einfach gekriegt. Okay lass mal gucken was noch was ist noch hier interessant. Es geht genau, hier können wir den Adressbereich unseres Heimnetzwerks ändern und das Netzwerk ja, also ich kann sagen, Welchen Netzwerk Bereiche ich hier abdecken möchte. Ich habe den jetzt zum Beispiel vom Standard 178 auf den auf 188 geändert würde ich mal zwei Fritzboxen gleichzeitig am Start hatte und das hier war die zweite. Deswegen musste ich natürlich hier den Adressbereich ändern. Und hier sehen wir auch die Einstellung, dass unsere FRITZ!Box hier als DHCP-Server fungieren soll und dann können wir sagen verbietete Adressen im Bereich von 20 bis 200. Ja, das heißt ich habe hier so 180 Adressen die in meinem kleinen Netzwerk von jedem werden können. Angenommen ich hätte jetzt 190 Endgeräte hier oder 181 Endgeräte ja dann würde halt das 181 Endgerät keine IP-Adresse mehr bekommen. Fehlermeldung dass der IP-Adresse Pool ausgeschöpft ist. Und das ist auch wichtig. Die IP-Adressen die werden nicht jeden Tag oder jede Minute oder bei jedem neuer melden neu vergeben, sondern die andere sogenannte liest ein Gültigkeit von diesem Tag. Das kann man natürlich auch einstellen. Ja ihr könnt ja auch bei eurem Router mal schauen, wo er diese Einstellung findet. Das ist ja immer gut, wenn man wirklich konkret sieht, dass diese Sachen eingestellt werden und dass sie auch natürlich eine Auswirkung haben. Gut, also hier haben wir den DHCP Server gefunden und dann haben wir ja noch gesagt es gibt auch ein DNS Domain namesystem. Also wichtige Service ja und hier bei den Zugangsdaten zumindest in alten Fritzbox. Ich weiß nicht ob sich das geändert hat. Kann man sagen okay? Ich möchte die DNS Server von meinem Internetanbieter benutzen oder? Hier habe ich halt eigene DNS Server eingetragen. ja hier habe ich z.B mein lokalen den Server den ich in meinem lokalen Netzwerk betreibe auch aus Datenschutzgründen damit halt nicht irgendwie Fremde DNS Server die ganzen Anfragen aus meinem Netzwerk mitbekommen. Und damit haben wir eigentlich schon alle wichtigen Komponenten. Hier entdeckt ja, die auf diesen beiden wichtigen Network Player und Data Link leer stattfinden in einem mein kleines Netzwerk. All das findet ihr in eurem Router von eurem Netzwerk. ja, Milan
  Stefan Koehler: hier mehrfach auf diese coolen Tools hier hingewiesen ja, die uns dann die IP-Adressen die öffentlichen IP-Adressen auch Mitteilen? Ne also nutzt einfach diese Tools wenn wir wenn ihr wollt. Ihr könnt dann auch auf der Konsole und dann können wir vielleicht auch nachher noch mal ein kleines unserer Unsere Skripten ein bisschen erweitern, dass wir uns die öffentliche IP-Adresse holen. Ja, du sagst einfach im Körper und dann kriegst du deine öffentliche IP Adresse. Geht ganz einfach, aber der Fritzbox ist sowas egal. okay, So genau was man noch wissen muss. Die MAC-Adressen werden heutzutage von gerade von mobilen Endgeräten teilweise zufällig vergeben. Ja, also die ändern sich immer. Aus Sicherheitsgründen, damit man nicht so leicht verfolgbar ist durch beispielsweise WLAN, Hotspots oder so. Das heißt es kann sein, dass ihr morgen hier eine andere MAC-Adresse von eurem Telefon stehen habt, um vielleicht ohne andere IP-Adresse oder die selber IP-Adresse. Also MAC-Adressen können auch tatsächlich vom Betriebssystem geändert werden. Man kann auch unter Linux die MAC-Adresse ganz einfach ändern, wenn man das möchte. Trotzdem ist natürlich in jedem Netzwerk Interface eine MAC-Adresse sozusagen fest in die Firma eingebracht. Lieber nicht so einfach gekriegt. Okay lass mal gucken was noch was ist noch hier interessant. Es geht genau, hier können wir den Adressbereich unseres Heimnetzwerks ändern und das Netzwerk ja, also ich kann sagen, Welchen Netzwerk Bereiche ich hier abdecken möchte. Ich habe den jetzt zum Beispiel vom Standard 178 auf den auf 188 geändert würde ich mal zwei Fritzboxen gleichzeitig am Start hatte und das hier war die zweite. Deswegen musste ich natürlich hier den Adressbereich ändern. Und hier sehen wir auch die Einstellung, dass unsere FRITZ!Box hier als DHCP-Server fungieren soll und dann können wir sagen verbietete Adressen im Bereich von 20 bis 200. Ja, das heißt ich habe hier so 180 Adressen die in meinem kleinen Netzwerk von jedem werden können. Angenommen ich hätte jetzt 190 Endgeräte hier oder 181 Endgeräte ja dann würde halt das 181 Endgerät keine IP-Adresse mehr bekommen. Fehlermeldung dass der IP-Adresse Pool ausgeschöpft ist. Und das ist auch wichtig. Die IP-Adressen die werden nicht jeden Tag oder jede Minute oder bei jedem neuer melden neu vergeben, sondern die andere sogenannte liest ein Gültigkeit von diesem Tag. Das kann man natürlich auch einstellen. Ja ihr könnt ja auch bei eurem Router mal schauen, wo er diese Einstellung findet. Das ist ja immer gut, wenn man wirklich konkret sieht, dass diese Sachen eingestellt werden und dass sie auch natürlich eine Auswirkung haben. Gut, also hier haben wir den DHCP Server gefunden und dann haben wir ja noch gesagt es gibt auch ein DNS Domain namesystem. Also wichtige Service ja und hier bei den Zugangsdaten zumindest in alten Fritzbox. Ich weiß nicht ob sich das geändert hat. Kann man sagen okay? Ich möchte die DNS Server von meinem Internetanbieter benutzen oder? Hier habe ich halt eigene DNS Server eingetragen. ja hier habe ich z.B mein lokalen den Server den ich in meinem lokalen Netzwerk betreibe auch aus Datenschutzgründen damit halt nicht irgendwie Fremde DNS Server die ganzen Anfragen aus meinem Netzwerk mitbekommen. Und damit haben wir eigentlich schon alle wichtigen Komponenten. Hier entdeckt ja, die auf diesen beiden wichtigen Network Player und Data Link leer stattfinden in einem mein kleines Netzwerk. All das findet ihr in eurem Router von eurem Netzwerk. ja,
  Stefan Koehler: Muss nicht.

[09:31]
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: Das läuft dann hier auf dem raspberry. hi, und eigentlich habe ich hier PI hole um halt irgendwie Werbung aus dem Netz zu filtern aber der Preis hat auch
  Stefan Koehler: genau, hat auch die Möglichkeit einen kleinen DNS Server zu betreiben, ja genau und Wir machen mal gucken wo wir die IP-Adresse eingetragen ist. Also man kann dir sagen nutze irgendein der großen Server hier Google oder was nein oder was auch immer. Man kann aber auch sagen bitte ähm genau Das ist dann der anbauend. und der läuft halt hier natürlich auf dem selber, also dann 27001 auf dem Port 53 35

[09:33]
  Stefan Koehler: Also die die genau der der Domain nameservice der ist ja dafür zuständig
  Stefan Koehler: IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich

[09:34]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich"

[09:35]
  Stefan Koehler: Die Frage ja so deswegen meine Anfragen halt Lokal an meinem kleinen raspberry

[09:36]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu"
  Stefan Koehler: ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu
  Stefan Koehler: verschlüsseln mit denen es weg oder ähm kryptographisch abzusichern und es macht die Anfragen auch schneller. Ja und so DNS Server gibt es jede Menge die man bei sich betreiben kann auf irgendwelche alten Hardware wenn man möchte das kann man machen. Raspberry Pi ist halt eine coole Möglichkeit das zu tun.

[09:41]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund

[09:42]
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?

[09:43]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist."

[09:44]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"

[09:45]
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake

[09:47]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das?"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über

[09:48]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"

[09:50]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden."
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "sich mit diesen Modell zu beschäftigen. Ja, diese vier Schichten diese fünf, also diese insgesamt fünf Fichten sollte man kennen. diese drei Schichten hier oben zu einer Schicht zusammengefasst werden. Damit Deswegen gibt es hier ein konkurrierendes Modell, das sogenannte tcbi Modell, wo ungefähr um zu wissen, wie Netzwerkkommunikation passiert Gucken wir mal, fangen wir mal ganz unten an. Unten haben wir in beiden Modellen den sogenannten physischen Layer also Physiker. Das sind tatsächlich so Dinge wie Kabel oder halt irgendwie etwas was Signale funkt. und auf diesen Layer wird ein die eigentlich Kommunikation dann durchgeführt? Ne wird halt mit null und Einsen wie eben schon gesagt. Ohne dieses physische Lehrjahr gibt es halt nicht, ne man muss ja irgendwie ein Medium haben, worüber man seine Informationen oder seine Daten verschickt. So und dann gibt es darüber den sogenannte da den sogenannten Player wo die Kommunikation sozusagen geregelt wird. Dann gelten halt bestimmte Regeln, die dafür sorgen, dass die Kommunikation erfolgreich stattfinden kann. Und das Protokoll, dass das in 99,9 Fällen sehr zum Einsatz kommt, ist das besser. Nett Protokoll Ja, diese Dinge hier drucken Ring und so gibt es noch vereinzelt, aber das muss uns nicht weiter interessieren. Ja, sondern erst dann ist das Standardprotokoll für Kommunikation hier auf diesen beiden unteren Und wenn ich die realisiert habe diese beiden Ebenen hier unten, dann kann tatsächlich von den Kommunikation stattfinden. Ne? Also dann könnten zwei Geräte im Netzwerk, die sich kennen miteinander kommunizieren. Und die sozusagen Adresse die hier bekannt ist? Auf diesen Idee, welche Adresse oder welche, welche sozusagen adressierungsmöglichkeit hier unten besteht. Hier oben gucken hier kommen erst ein Tier Adressen ins Spiel. Das heißt hier gibt es noch keine IP-Adressen. Was meint ihr? Ist das dann?"
  Stefan Koehler: sich mit diesen Modell zu beschäftigen. Ja, diese vier Schichten diese fünf, also diese insgesamt fünf Fichten sollte man kennen. diese drei Schichten hier oben zu einer Schicht zusammengefasst werden. Damit Deswegen gibt es hier ein konkurrierendes Modell, das sogenannte tcbi Modell, wo ungefähr um zu wissen, wie Netzwerkkommunikation passiert Gucken wir mal, fangen wir mal ganz unten an. Unten haben wir in beiden Modellen den sogenannten physischen Layer also Physiker. Das sind tatsächlich so Dinge wie Kabel oder halt irgendwie etwas was Signale funkt. und auf diesen Layer wird ein die eigentlich Kommunikation dann durchgeführt? Ne wird halt mit null und Einsen wie eben schon gesagt. Ohne dieses physische Lehrjahr gibt es halt nicht, ne man muss ja irgendwie ein Medium haben, worüber man seine Informationen oder seine Daten verschickt. So und dann gibt es darüber den sogenannte da den sogenannten Player wo die Kommunikation sozusagen geregelt wird. Dann gelten halt bestimmte Regeln, die dafür sorgen, dass die Kommunikation erfolgreich stattfinden kann. Und das Protokoll, dass das in 99,9 Fällen sehr zum Einsatz kommt, ist das besser. Nett Protokoll Ja, diese Dinge hier drucken Ring und so gibt es noch vereinzelt, aber das muss uns nicht weiter interessieren. Ja, sondern erst dann ist das Standardprotokoll für Kommunikation hier auf diesen beiden unteren Und wenn ich die realisiert habe diese beiden Ebenen hier unten, dann kann tatsächlich von den Kommunikation stattfinden. Ne? Also dann könnten zwei Geräte im Netzwerk, die sich kennen miteinander kommunizieren. Und die sozusagen Adresse die hier bekannt ist? Auf diesen Idee, welche Adresse oder welche, welche sozusagen adressierungsmöglichkeit hier unten besteht. Hier oben gucken hier kommen erst ein Tier Adressen ins Spiel. Das heißt hier gibt es noch keine IP-Adressen. Was meint ihr? Ist das dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern."

[09:51]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und dann gibt es darüber den sogenannte da den sogenannten Player wo die Kommunikation sozusagen geregelt wird. Dann gelten halt bestimmte Regeln, die dafür sorgen, dass die Kommunikation erfolgreich stattfinden kann. Und das Protokoll, dass das in 99,9 Fällen sehr zum Einsatz kommt, ist das besser. Nett Protokoll Ja, diese Dinge hier drucken Ring und so gibt es noch vereinzelt, aber das muss uns nicht weiter interessieren. Ja, sondern erst dann ist das Standardprotokoll für Kommunikation hier auf diesen beiden unteren Und wenn ich die realisiert habe diese beiden Ebenen hier unten, dann kann tatsächlich von den Kommunikation stattfinden. Ne? Also dann könnten zwei Geräte im Netzwerk, die sich kennen miteinander kommunizieren. Und die sozusagen Adresse die hier bekannt ist? Auf diesen Idee, welche Adresse oder welche, welche sozusagen adressierungsmöglichkeit hier unten besteht. Hier oben gucken hier kommen erst ein Tier Adressen ins Spiel. Das heißt hier gibt es noch keine IP-Adressen. Was meint ihr? Ist das dann?"
  Stefan Koehler: und dann gibt es darüber den sogenannte da den sogenannten Player wo die Kommunikation sozusagen geregelt wird. Dann gelten halt bestimmte Regeln, die dafür sorgen, dass die Kommunikation erfolgreich stattfinden kann. Und das Protokoll, dass das in 99,9 Fällen sehr zum Einsatz kommt, ist das besser. Nett Protokoll Ja, diese Dinge hier drucken Ring und so gibt es noch vereinzelt, aber das muss uns nicht weiter interessieren. Ja, sondern erst dann ist das Standardprotokoll für Kommunikation hier auf diesen beiden unteren Und wenn ich die realisiert habe diese beiden Ebenen hier unten, dann kann tatsächlich von den Kommunikation stattfinden. Ne? Also dann könnten zwei Geräte im Netzwerk, die sich kennen miteinander kommunizieren. Und die sozusagen Adresse die hier bekannt ist? Auf diesen Idee, welche Adresse oder welche, welche sozusagen adressierungsmöglichkeit hier unten besteht. Hier oben gucken hier kommen erst ein Tier Adressen ins Spiel. Das heißt hier gibt es noch keine IP-Adressen. Was meint ihr? Ist das dann?
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.

[09:52]
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: Wäre?
  Stefan Koehler: Genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: Und die sozusagen Adresse die hier bekannt ist? Auf diesen Idee, welche Adresse oder welche, welche sozusagen adressierungsmöglichkeit hier unten besteht. Hier oben gucken hier kommen erst ein Tier Adressen ins Spiel. Das heißt hier gibt es noch keine IP-Adressen. Was meint ihr? Ist das dann?
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren.

[09:53]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "kommunizieren. Genau! Natürlich hat das Grenzen ja diese MAC-Adressen müssen ja irgendwie bekannt sein ne und ich kenne jetzt z.B nicht die MAC-Adresse von dem Webserver wo google.de gehustet wird oder sonst was ja das heißt hier habe ich dann Problem wenn ich sozusagen außerhalb meines kleinen privaten Netzwerkes kommunizieren möchte. Und um dieses Problem zu lösen müssen wir eine Stufe nach oben gehen, hier auf dem Landwirt leer und hier kommen dann die IP-Adressen ins Spiel. Und die IP-Adressen? Werden dann halt von einer Institution in meinem Netzwerk vergeben werden. In aller Regel ist das der unser kleiner Router, unsere Fritzbox oder unser Telekom Router der auch die Funktion eines DHCP-Servers übernimmt und mir oder unseren Geräten dann Netzwerkadressen. Zuteilt! Können wir uns ja mal angucken, ja? Können ja mal in meine uralte secondhand gekaufte Fritzbox gucken. So wenn ich jetzt mal hier auf Heimnetz gehe. Ja dann sehe ich hier meine ganzen Geräte, die es so gibt. Und hier sehe ich die zugeteilten IP-Adressen die die bekommen haben. Und hier sehe ich dann auch die MAC-Adressen die zugehörigen Ja also hier in meinem Router sind ist sind beide bekannt. Natürlich die haben die Adressen hat der Router selber vergeben und die mecker-adressen hat er während des der IP-Vergabe sozusagen mitbekommen und hat sich die dann bemerkt um halt hier eine eindeutige Zuordnung zu nehmen zu können. Genau!"
  Stefan Koehler: kommunizieren. Genau! Natürlich hat das Grenzen ja diese MAC-Adressen müssen ja irgendwie bekannt sein ne und ich kenne jetzt z.B nicht die MAC-Adresse von dem Webserver wo google.de gehustet wird oder sonst was ja das heißt hier habe ich dann Problem wenn ich sozusagen außerhalb meines kleinen privaten Netzwerkes kommunizieren möchte. Und um dieses Problem zu lösen müssen wir eine Stufe nach oben gehen, hier auf dem Landwirt leer und hier kommen dann die IP-Adressen ins Spiel. Und die IP-Adressen? Werden dann halt von einer Institution in meinem Netzwerk vergeben werden. In aller Regel ist das der unser kleiner Router, unsere Fritzbox oder unser Telekom Router der auch die Funktion eines DHCP-Servers übernimmt und mir oder unseren Geräten dann Netzwerkadressen. Zuteilt! Können wir uns ja mal angucken, ja? Können ja mal in meine uralte secondhand gekaufte Fritzbox gucken. So wenn ich jetzt mal hier auf Heimnetz gehe. Ja dann sehe ich hier meine ganzen Geräte, die es so gibt. Und hier sehe ich die zugeteilten IP-Adressen die die bekommen haben. Und hier sehe ich dann auch die MAC-Adressen die zugehörigen Ja also hier in meinem Router sind ist sind beide bekannt. Natürlich die haben die Adressen hat der Router selber vergeben und die mecker-adressen hat er während des der IP-Vergabe sozusagen mitbekommen und hat sich die dann bemerkt um halt hier eine eindeutige Zuordnung zu nehmen zu können. Genau!
  Stefan Koehler: also, wenn du hier zu Internet gehen, Ja und dann siehst sehe ich aber auch nur die IP-Adresse, die hier meine Fritzbox vom Kabel Modem bekommen hat. Das ist diese ist natürlich auch eine private IP-Adresse, aber welche IP-Adresse jetzt mein Kabelmodem am externen Interface hat. Das kann man hier nicht sehen. Aber ich habe euch ja schon.
  Stefan Koehler: hier mehrfach auf diese coolen Tools hier hingewiesen ja, die uns dann die IP-Adressen die öffentlichen IP-Adressen auch Mitteilen? Ne also nutzt einfach diese Tools wenn wir wenn ihr wollt. Ihr könnt dann auch auf der Konsole und dann können wir vielleicht auch nachher noch mal ein kleines unserer Unsere Skripten ein bisschen erweitern, dass wir uns die öffentliche IP-Adresse holen. Ja, du sagst einfach im Körper und dann kriegst du deine öffentliche IP Adresse. Geht ganz einfach, aber der Fritzbox ist sowas egal. okay, So genau was man noch wissen muss. Die MAC-Adressen werden heutzutage von gerade von mobilen Endgeräten teilweise zufällig vergeben. Ja, also die ändern sich immer. Aus Sicherheitsgründen, damit man nicht so leicht verfolgbar ist durch beispielsweise WLAN, Hotspots oder so. Das heißt es kann sein, dass ihr morgen hier eine andere MAC-Adresse von eurem Telefon stehen habt, um vielleicht ohne andere IP-Adresse oder die selber IP-Adresse. Also MAC-Adressen können auch tatsächlich vom Betriebssystem geändert werden. Man kann auch unter Linux die MAC-Adresse ganz einfach ändern, wenn man das möchte. Trotzdem ist natürlich in jedem Netzwerk Interface eine MAC-Adresse sozusagen fest in die Firma eingebracht. Lieber nicht so einfach gekriegt. Okay lass mal gucken was noch was ist noch hier interessant. Es geht genau, hier können wir den Adressbereich unseres Heimnetzwerks ändern und das Netzwerk ja, also ich kann sagen, Welchen Netzwerk Bereiche ich hier abdecken möchte. Ich habe den jetzt zum Beispiel vom Standard 178 auf den auf 188 geändert würde ich mal zwei Fritzboxen gleichzeitig am Start hatte und das hier war die zweite. Deswegen musste ich natürlich hier den Adressbereich ändern. Und hier sehen wir auch die Einstellung, dass unsere FRITZ!Box hier als DHCP-Server fungieren soll und dann können wir sagen verbietete Adressen im Bereich von 20 bis 200. Ja, das heißt ich habe hier so 180 Adressen die in meinem kleinen Netzwerk von jedem werden können. Angenommen ich hätte jetzt 190 Endgeräte hier oder 181 Endgeräte ja dann würde halt das 181 Endgerät keine IP-Adresse mehr bekommen. Fehlermeldung dass der IP-Adresse Pool ausgeschöpft ist. Und das ist auch wichtig. Die IP-Adressen die werden nicht jeden Tag oder jede Minute oder bei jedem neuer melden neu vergeben, sondern die andere sogenannte liest ein Gültigkeit von diesem Tag. Das kann man natürlich auch einstellen. Ja ihr könnt ja auch bei eurem Router mal schauen, wo er diese Einstellung findet. Das ist ja immer gut, wenn man wirklich konkret sieht, dass diese Sachen eingestellt werden und dass sie auch natürlich eine Auswirkung haben. Gut, also hier haben wir den DHCP Server gefunden und dann haben wir ja noch gesagt es gibt auch ein DNS Domain namesystem. Also wichtige Service ja und hier bei den Zugangsdaten zumindest in alten Fritzbox. Ich weiß nicht ob sich das geändert hat. Kann man sagen okay? Ich möchte die DNS Server von meinem Internetanbieter benutzen oder? Hier habe ich halt eigene DNS Server eingetragen. ja hier habe ich z.B mein lokalen den Server den ich in meinem lokalen Netzwerk betreibe auch aus Datenschutzgründen damit halt nicht irgendwie Fremde DNS Server die ganzen Anfragen aus meinem Netzwerk mitbekommen. Und damit haben wir eigentlich schon alle wichtigen Komponenten. Hier entdeckt ja, die auf diesen beiden wichtigen Network Player und Data Link leer stattfinden in einem mein kleines Netzwerk. All das findet ihr in eurem Router von eurem Netzwerk. ja,
  Stefan Koehler: Muss nicht.
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: Das läuft dann hier auf dem raspberry. hi, und eigentlich habe ich hier PI hole um halt irgendwie Werbung aus dem Netz zu filtern aber der Preis hat auch
  Stefan Koehler: genau, hat auch die Möglichkeit einen kleinen DNS Server zu betreiben, ja genau und Wir machen mal gucken wo wir die IP-Adresse eingetragen ist. Also man kann dir sagen nutze irgendein der großen Server hier Google oder was nein oder was auch immer. Man kann aber auch sagen bitte ähm genau Das ist dann der anbauend. und der läuft halt hier natürlich auf dem selber, also dann 27001 auf dem Port 53 35
  Stefan Koehler: Also die die genau der der Domain nameservice der ist ja dafür zuständig
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich"
  Stefan Koehler: IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich
  Stefan Koehler: Die Frage ja so deswegen meine Anfragen halt Lokal an meinem kleinen raspberry
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu"
  Stefan Koehler: ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu
  Stefan Koehler: verschlüsseln mit denen es weg oder ähm kryptographisch abzusichern und es macht die Anfragen auch schneller. Ja und so DNS Server gibt es jede Menge die man bei sich betreiben kann auf irgendwelche alten Hardware wenn man möchte das kann man machen. Raspberry Pi ist halt eine coole Möglichkeit das zu tun.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?

[09:54]
  Stefan Koehler: Zuteilt! Können wir uns ja mal angucken, ja? Können ja mal in meine uralte secondhand gekaufte Fritzbox gucken. So wenn ich jetzt mal hier auf Heimnetz gehe. Ja dann sehe ich hier meine ganzen Geräte, die es so gibt. Und hier sehe ich die zugeteilten IP-Adressen die die bekommen haben. Und hier sehe ich dann auch die MAC-Adressen die zugehörigen Ja also hier in meinem Router sind ist sind beide bekannt. Natürlich die haben die Adressen hat der Router selber vergeben und die mecker-adressen hat er während des der IP-Vergabe sozusagen mitbekommen und hat sich die dann bemerkt um halt hier eine eindeutige Zuordnung zu nehmen zu können. Genau!
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.

[09:55]
  Stefan Koehler: Genau!

[09:56]
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Ne also nutzt einfach diese Tools wenn wir wenn ihr wollt. Ihr könnt dann auch auf der Konsole und dann können wir vielleicht auch nachher noch mal ein kleines unserer Unsere Skripten ein bisschen erweitern, dass wir uns die öffentliche IP-Adresse holen. Ja, du sagst einfach im Körper und dann kriegst du deine öffentliche IP Adresse. Geht ganz einfach, aber der Fritzbox ist sowas egal. okay, So genau was man noch wissen muss. Die MAC-Adressen werden heutzutage von gerade von mobilen Endgeräten teilweise zufällig vergeben. Ja, also die ändern sich immer. Aus Sicherheitsgründen, damit man nicht so leicht verfolgbar ist durch beispielsweise WLAN, Hotspots oder so. Das heißt es kann sein, dass ihr morgen hier eine andere MAC-Adresse von eurem Telefon stehen habt, um vielleicht ohne andere IP-Adresse oder die selber IP-Adresse. Also MAC-Adressen können auch tatsächlich vom Betriebssystem geändert werden. Man kann auch unter Linux die MAC-Adresse ganz einfach ändern, wenn man das möchte. Trotzdem ist natürlich in jedem Netzwerk Interface eine MAC-Adresse sozusagen fest in die Firma eingebracht. Lieber nicht so einfach gekriegt. Okay lass mal gucken was noch was ist noch hier interessant. Es geht genau, hier können wir den Adressbereich unseres Heimnetzwerks ändern und das Netzwerk ja, also ich kann sagen, Welchen Netzwerk Bereiche ich hier abdecken möchte. Ich habe den jetzt zum Beispiel vom Standard 178 auf den auf 188 geändert würde ich mal zwei Fritzboxen gleichzeitig am Start hatte und das hier war die zweite. Deswegen musste ich natürlich hier den Adressbereich ändern. Und hier sehen wir auch die Einstellung, dass unsere FRITZ!Box hier als DHCP-Server fungieren soll und dann können wir sagen verbietete Adressen im Bereich von 20 bis 200. Ja, das heißt ich habe hier so 180 Adressen die in meinem kleinen Netzwerk von jedem werden können. Angenommen ich hätte jetzt 190 Endgeräte hier oder 181 Endgeräte ja dann würde halt das 181 Endgerät keine IP-Adresse mehr bekommen. Fehlermeldung dass der IP-Adresse Pool ausgeschöpft ist. Und das ist auch wichtig. Die IP-Adressen die werden nicht jeden Tag oder jede Minute oder bei jedem neuer melden neu vergeben, sondern die andere sogenannte liest ein Gültigkeit von diesem Tag. Das kann man natürlich auch einstellen. Ja ihr könnt ja auch bei eurem Router mal schauen, wo er diese Einstellung findet. Das ist ja immer gut, wenn man wirklich konkret sieht, dass diese Sachen eingestellt werden und dass sie auch natürlich eine Auswirkung haben. Gut, also hier haben wir den DHCP Server gefunden und dann haben wir ja noch gesagt es gibt auch ein DNS Domain namesystem. Also wichtige Service ja und hier bei den Zugangsdaten zumindest in alten Fritzbox. Ich weiß nicht ob sich das geändert hat. Kann man sagen okay? Ich möchte die DNS Server von meinem Internetanbieter benutzen oder? Hier habe ich halt eigene DNS Server eingetragen. ja hier habe ich z.B mein lokalen den Server den ich in meinem lokalen Netzwerk betreibe auch aus Datenschutzgründen damit halt nicht irgendwie Fremde DNS Server die ganzen Anfragen aus meinem Netzwerk mitbekommen. Und damit haben wir eigentlich schon alle wichtigen Komponenten. Hier entdeckt ja, die auf diesen beiden wichtigen Network Player und Data Link leer stattfinden in einem mein kleines Netzwerk. All das findet ihr in eurem Router von eurem Netzwerk. ja,
  Stefan Koehler: Muss nicht.
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: Das läuft dann hier auf dem raspberry. hi, und eigentlich habe ich hier PI hole um halt irgendwie Werbung aus dem Netz zu filtern aber der Preis hat auch
  Stefan Koehler: genau, hat auch die Möglichkeit einen kleinen DNS Server zu betreiben, ja genau und Wir machen mal gucken wo wir die IP-Adresse eingetragen ist. Also man kann dir sagen nutze irgendein der großen Server hier Google oder was nein oder was auch immer. Man kann aber auch sagen bitte ähm genau Das ist dann der anbauend. und der läuft halt hier natürlich auf dem selber, also dann 27001 auf dem Port 53 35
  Stefan Koehler: Also die die genau der der Domain nameservice der ist ja dafür zuständig
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich"
  Stefan Koehler: IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich
  Stefan Koehler: Die Frage ja so deswegen meine Anfragen halt Lokal an meinem kleinen raspberry
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu"
  Stefan Koehler: ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu
  Stefan Koehler: verschlüsseln mit denen es weg oder ähm kryptographisch abzusichern und es macht die Anfragen auch schneller. Ja und so DNS Server gibt es jede Menge die man bei sich betreiben kann auf irgendwelche alten Hardware wenn man möchte das kann man machen. Raspberry Pi ist halt eine coole Möglichkeit das zu tun.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?

[09:57]
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: tatsächlich vom Betriebssystem geändert werden. Man kann auch unter Linux die MAC-Adresse ganz einfach ändern, wenn man das möchte. Trotzdem ist natürlich in jedem Netzwerk Interface eine MAC-Adresse sozusagen fest in die Firma eingebracht. Lieber nicht so einfach gekriegt. Okay lass mal gucken was noch was ist noch hier interessant. Es geht genau, hier können wir den Adressbereich unseres Heimnetzwerks ändern und das Netzwerk ja, also ich kann sagen, Welchen Netzwerk Bereiche ich hier abdecken möchte. Ich habe den jetzt zum Beispiel vom Standard 178 auf den auf 188 geändert würde ich mal zwei Fritzboxen gleichzeitig am Start hatte und das hier war die zweite. Deswegen musste ich natürlich hier den Adressbereich ändern. Und hier sehen wir auch die Einstellung, dass unsere FRITZ!Box hier als DHCP-Server fungieren soll und dann können wir sagen verbietete Adressen im Bereich von 20 bis 200. Ja, das heißt ich habe hier so 180 Adressen die in meinem kleinen Netzwerk von jedem werden können. Angenommen ich hätte jetzt 190 Endgeräte hier oder 181 Endgeräte ja dann würde halt das 181 Endgerät keine IP-Adresse mehr bekommen. Fehlermeldung dass der IP-Adresse Pool ausgeschöpft ist. Und das ist auch wichtig. Die IP-Adressen die werden nicht jeden Tag oder jede Minute oder bei jedem neuer melden neu vergeben, sondern die andere sogenannte liest ein Gültigkeit von diesem Tag. Das kann man natürlich auch einstellen. Ja ihr könnt ja auch bei eurem Router mal schauen, wo er diese Einstellung findet. Das ist ja immer gut, wenn man wirklich konkret sieht, dass diese Sachen eingestellt werden und dass sie auch natürlich eine Auswirkung haben. Gut, also hier haben wir den DHCP Server gefunden und dann haben wir ja noch gesagt es gibt auch ein DNS Domain namesystem. Also wichtige Service ja und hier bei den Zugangsdaten zumindest in alten Fritzbox. Ich weiß nicht ob sich das geändert hat. Kann man sagen okay? Ich möchte die DNS Server von meinem Internetanbieter benutzen oder? Hier habe ich halt eigene DNS Server eingetragen. ja hier habe ich z.B mein lokalen den Server den ich in meinem lokalen Netzwerk betreibe auch aus Datenschutzgründen damit halt nicht irgendwie Fremde DNS Server die ganzen Anfragen aus meinem Netzwerk mitbekommen. Und damit haben wir eigentlich schon alle wichtigen Komponenten. Hier entdeckt ja, die auf diesen beiden wichtigen Network Player und Data Link leer stattfinden in einem mein kleines Netzwerk. All das findet ihr in eurem Router von eurem Netzwerk. ja,

[09:58]
  Stefan Koehler: DHCP-Server fungieren soll und dann können wir sagen verbietete Adressen im Bereich von 20 bis 200. Ja, das heißt ich habe hier so 180 Adressen die in meinem kleinen Netzwerk von jedem werden können. Angenommen ich hätte jetzt 190 Endgeräte hier oder 181 Endgeräte ja dann würde halt das 181 Endgerät keine IP-Adresse mehr bekommen. Fehlermeldung dass der IP-Adresse Pool ausgeschöpft ist. Und das ist auch wichtig. Die IP-Adressen die werden nicht jeden Tag oder jede Minute oder bei jedem neuer melden neu vergeben, sondern die andere sogenannte liest ein Gültigkeit von diesem Tag. Das kann man natürlich auch einstellen. Ja ihr könnt ja auch bei eurem Router mal schauen, wo er diese Einstellung findet. Das ist ja immer gut, wenn man wirklich konkret sieht, dass diese Sachen eingestellt werden und dass sie auch natürlich eine Auswirkung haben. Gut, also hier haben wir den DHCP Server gefunden und dann haben wir ja noch gesagt es gibt auch ein DNS Domain namesystem. Also wichtige Service ja und hier bei den Zugangsdaten zumindest in alten Fritzbox. Ich weiß nicht ob sich das geändert hat. Kann man sagen okay? Ich möchte die DNS Server von meinem Internetanbieter benutzen oder? Hier habe ich halt eigene DNS Server eingetragen. ja hier habe ich z.B mein lokalen den Server den ich in meinem lokalen Netzwerk betreibe auch aus Datenschutzgründen damit halt nicht irgendwie Fremde DNS Server die ganzen Anfragen aus meinem Netzwerk mitbekommen. Und damit haben wir eigentlich schon alle wichtigen Komponenten. Hier entdeckt ja, die auf diesen beiden wichtigen Network Player und Data Link leer stattfinden in einem mein kleines Netzwerk. All das findet ihr in eurem Router von eurem Netzwerk. ja,

[09:59]
  Stefan Koehler: Gut, also hier haben wir den DHCP Server gefunden und dann haben wir ja noch gesagt es gibt auch ein DNS Domain namesystem. Also wichtige Service ja und hier bei den Zugangsdaten zumindest in alten Fritzbox. Ich weiß nicht ob sich das geändert hat. Kann man sagen okay? Ich möchte die DNS Server von meinem Internetanbieter benutzen oder? Hier habe ich halt eigene DNS Server eingetragen. ja hier habe ich z.B mein lokalen den Server den ich in meinem lokalen Netzwerk betreibe auch aus Datenschutzgründen damit halt nicht irgendwie Fremde DNS Server die ganzen Anfragen aus meinem Netzwerk mitbekommen. Und damit haben wir eigentlich schon alle wichtigen Komponenten. Hier entdeckt ja, die auf diesen beiden wichtigen Network Player und Data Link leer stattfinden in einem mein kleines Netzwerk. All das findet ihr in eurem Router von eurem Netzwerk. ja,
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte okay,

[10:00]
  Stefan Koehler: leer stattfinden in einem mein kleines Netzwerk. All das findet ihr in eurem Router von eurem Netzwerk. ja,
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.

[10:01]
  Stefan Koehler: genau, hat auch die Möglichkeit einen kleinen DNS Server zu betreiben, ja genau und Wir machen mal gucken wo wir die IP-Adresse eingetragen ist. Also man kann dir sagen nutze irgendein der großen Server hier Google oder was nein oder was auch immer. Man kann aber auch sagen bitte ähm genau Das ist dann der anbauend. und der läuft halt hier natürlich auf dem selber, also dann 27001 auf dem Port 53 35
  Stefan Koehler: Also die die genau der der Domain nameservice der ist ja dafür zuständig
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich"
  Stefan Koehler: IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich
  Stefan Koehler: Die Frage ja so deswegen meine Anfragen halt Lokal an meinem kleinen raspberry
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu"
  Stefan Koehler: ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu
  Stefan Koehler: verschlüsseln mit denen es weg oder ähm kryptographisch abzusichern und es macht die Anfragen auch schneller. Ja und so DNS Server gibt es jede Menge die man bei sich betreiben kann auf irgendwelche alten Hardware wenn man möchte das kann man machen. Raspberry Pi ist halt eine coole Möglichkeit das zu tun.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?

[10:02]
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich"
  Stefan Koehler: IP-Adressen in Hostnamen umzuwandeln oder in fully Qualifyings also angenommen ich habe jetzt ich möchte hier im Browser machen wir mal ein Beispiel ich rufe irgendwie google.de auf. Ja dann findet auf netzwerkdikationsschicht ja nicht eine Kommunikation zu google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich
  Stefan Koehler: Die Frage ja so deswegen meine Anfragen halt Lokal an meinem kleinen raspberry
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu"
  Stefan Koehler: ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu
  Stefan Koehler: verschlüsseln mit denen es weg oder ähm kryptographisch abzusichern und es macht die Anfragen auch schneller. Ja und so DNS Server gibt es jede Menge die man bei sich betreiben kann auf irgendwelche alten Hardware wenn man möchte das kann man machen. Raspberry Pi ist halt eine coole Möglichkeit das zu tun.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: Also die die genau der der Domain nameservice der ist ja dafür zuständig
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!

[10:03]
  Stefan Koehler: Deutsch?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich"
  Stefan Koehler: google.de oder? In dem Fall jetzt irgendwie Google kommen statt? Ja, sondern es wird im Hintergrund sozusagen Mit die Kommunikation zu einer IP-Adresse. aufgerufen ja und jetzt kann man gucken welche Adresse google hat google.com hat diese IP-Adresse, das heißt mein Browser hier obwohl der google.com steht kommuniziert eigentlich mit 172 zu 117 1910 Halt schwer lesbar ist und man kann sich natürlich auch nicht merken welche IP-Adresse google hat. Und die ganzen anderen Dinge die man so aufruft, gibt es halt diesen diesen DNS Service der IP-Adressen zu Ausnahmen umsetzen. Und sobald ich halt hier google.de eintipper stellt mein Browser natürlich dann eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich
  Stefan Koehler: Die Frage ja so deswegen meine Anfragen halt Lokal an meinem kleinen raspberry
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu"
  Stefan Koehler: ne über diesen Mechanismus, dass ich in der Fritzbox halt hier als bevorzugten den Server mein Raspberry Pi eingetragen habe und der Raspberry Pi der hat einen kleinen eigenen DNS Server an. Der kann natürlich auch die ganzen Anfragen zwischenspeichern. Und damit sind die Anfragen halt wesentlich anonymisiert. Ich muss irgendwie müssen die DNS Server befragt werden. Ja, mein Lokal hat in der Server kennt ja nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu
  Stefan Koehler: verschlüsseln mit denen es weg oder ähm kryptographisch abzusichern und es macht die Anfragen auch schneller. Ja und so DNS Server gibt es jede Menge die man bei sich betreiben kann auf irgendwelche alten Hardware wenn man möchte das kann man machen. Raspberry Pi ist halt eine coole Möglichkeit das zu tun.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.

[10:04]
  Stefan Koehler: eine den äh schickt dann halt irgendwie Quest zu meinem Router und mein Router muss dann halt gucken google.com oder google.de das hatten das für eine IP-Adresse und dann muss er halt einen DNS Server befragen. Und jetzt kann er ein öffentlichen Dienst Server befragen oder denen die man Internet Service Provider mir konfiguriert hat. Damit kriegt er aber immer alle meine Anfragen mit. Ja also der weiß, dass ich
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein

[10:05]
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu"
  Stefan Koehler: nicht die Wahrheit und manchmal ändern sich ja auch dann agieren. Das heißt natürlich findet dieser in dieser Form mit Kommunikation statt. Aber ein ein Vorteil den ich habe, dass ich beispielsweise über diesen Mechanismus Den Effekt realisieren kann ja also ich kann verschlüsselt kommunizieren, was sonst auch schwierig ist. Teilweise Also es bringt ein Gewissen Sicherheitsgewinn, indem ich halt sozusagen zentral über meinen lokalen den es-server erstmal alles Gute und dann teilweise Anfragen auch gar nicht mehr rausgehen. Ne, wenn dann also wenn er weiß, dass Google 172 hat und er hat sich vor vor fünf Minuten diese IP-Adresse geholt, dann beantwortet der den Server auf meinen Raspberry Pi designfrage und das geht natürlich schneller. Also es hat einen ist anonymisiert meine meine Anfragen. Es hilft mir die zu
  Stefan Koehler: verschlüsseln mit denen es weg oder ähm kryptographisch abzusichern und es macht die Anfragen auch schneller. Ja und so DNS Server gibt es jede Menge die man bei sich betreiben kann auf irgendwelche alten Hardware wenn man möchte das kann man machen. Raspberry Pi ist halt eine coole Möglichkeit das zu tun.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.

[10:06]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: macht die Anfragen auch schneller. Ja und so DNS Server gibt es jede Menge die man bei sich betreiben kann auf irgendwelche alten Hardware wenn man möchte das kann man machen. Raspberry Pi ist halt eine coole Möglichkeit das zu tun.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Genau man kann meinen hier wie ihr seht kann man hier auch den den Raspberry Pi als den ATP Server konfigurieren. Aber da ich das schon auf der Fritzbox habe  Brauche ich das halt in diesem Fall nicht ne genau? So also genau guckt mal eure Fritzbox oder in euren Telekom Router oder Vodafone Kiste was auch immer ist. Guck da gerne mal rein und guck mal was ihr dort von den Dingen die wir jetzt hier besprechen findet. Ja das ist natürlich alles da weil ohne diese Dinge würde würde halt Kommunikation nicht funktionieren. Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  Stefan Koehler: Cut oder less?
  Stefan Koehler: On genau?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja

[10:07]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: Und die wichtigen Sachen sind halt. Ähm, dass ich natürlich eine öffentliche IP-Adresse von meinem Internet Service Provider bekomme. dass ich hier ähm jacp nutze ja das also die htp-adressen vergeben werden also IP-Adressen Dann nehme ich halt hier. Sage okay das ist der Adressbereich Ja, dass ich DNS Server eingetragen habe, die auch funktionieren und da kann ich halt auch datensparsamere eintragen, ne zum Beispiel dieser Quad nein also 9.9.9 der verspricht zumindest, dass er diese Ergebnisse nicht zwischenspeichert also oder seine Anfragen die Anfragen gespeichert. Ähm genau das sind. Dann haben wir schon die wichtigsten Dinge in der Netzwerkkommunikation sozusagen hier einmal live gesehen. Interessant ist dann natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: ja, Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.

[10:08]
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: natürlich auch. Was kommt denn auf meinem Client denn eigentlich davon an? und ich habe einfach mal gesehen, dass es den ip-befehl gibt, ja und wenn ich a sage dann ist das die Abkürzung address und damit kann ich mir halt die konfigurierten IP-Adresse auf meinem Client anschauen. Und wir sehen jetzt mehrere Netzwerk Interfaces nämlich vier Stück. Ja je nach Setup habt ihr teilweise auch mehr. Also mindestens zwei müsst ihr haben denn es gibt immer hier die Nummer 1 das ist das Interface hat die IP-Adresse oder 27001 das ist der Rechner selber ne und dieses Interface benötigt der Rechner weil manche Service ist halt Wirklich über netzwerk-stack mit dem Rechner selber kommunizieren müssen. zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, ja, einiges

[10:09]
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: zum Beispiel wenn wir eine Datenbank konfigurieren ja dann redet die auch Lokal über diese IP-Adresse mit sich mit dem Server selber sozusagen mit sich selber. Genau so dann sehen wir hier eine Netzwerkkarte die hier verbaut wurde und hier sehen wir den Status down. Ja, die ist also nicht aktiv Damit natürlich auch keine IP-Adresse hat aber natürlich eine MAC-Adresse. Ja die sehen wir hier dann sehen wir als nächstes hier eine Ein WLAN Adapter. Der ist aktiv für Sie ab also aktiv und dann hat er natürlich auch eine IP-Adresse und ihr seht die ist aus diesem Netzwerkbereich, die die der in der Fritzbox konfiguriert wurde. Hat natürlich auch eine makadresse. und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows

[10:10]
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows"
  Stefan Koehler: und ihr seht schon, die ist anders als diese Und dann habe ich hier noch Interface. Wenn ihr Docker installiert, dann werdet ihr dieses Top 0 Interface automatisch mitbekommen. Das ist auch down. Ja im Moment wird das nicht genutzt. Hat aber eine feste IP-Adresse wie ihr seht. Hier Bzw. Das ist gar nicht Ist gar kein Interface mit einer festen IP-Adresse, sondern ihr seht hier, dass das ein ganzes Netzwerk ist. Nee doch müssen IP-Adresse sorry mein Fehler genau ne der hat nämlich zu bekommen die fest vergeben wird. Ja sobald ich halt irgendwelche hier hoch fahre und Container benutze, dann wird darüber kommuniziert. Also IPA. sehr wichtiger Befehl um einmal schnell zu schauen, wie geht es denn mein Netzwerk und eine Windows
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar

[10:11]
  Stefan Koehler: Ja ja warum nicht?
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: ich habe
  Stefan Koehler: halt die Fisch Shell, deswegen ist bei mir alles rund
  Stefan Koehler: aber macht ja,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: in der Wäsche erzählt kann man da steht irgendwas mit colora bla bla kannst du ja mal reingucken und das aus ein kommentieren in der Punkt besser erzählen, dann Home Verzeichnis genau gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.

[10:12]
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen? Und das ist ja. Ist ja
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: gut genau, es gibt noch die alten Befehle if config ja, Die immer noch funktionieren. Da wird das Ganze ein bisschen anders dargestellt und auch nur in schwarz weiß wie ihr seht. Und unter Windows gibt es den Befehl. Ip- IP Config gibt es natürlich Unternehmens nicht aber unter Windows ist eigentlich Konfig in der Befehl, der euch die Konfiguration der Netzwerkkarten unter windows zeigt. Aber diese IP Befehl ist der moderne und wir sollten nehmen und mit a kriegen wir halt einmal die Adresse Konfigurationen dargestellt. so genau jetzt haben wir schon, wenn wir noch mal zu unserem Layer zurückkommen, hier unten beim physikalischen Layer hier ja tatsächlich Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: okay, du beschreibst es dir TCP Freeway Handshake
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.

[10:13]
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?"
  Stefan Koehler: Indizien ob auf dem physikalischen Lehrjahr was passiert oder nicht, nämlich indem ihr das Date ab oder down steht, ne Wenn ihr da steht dann was. Kann natürlich auf dem physikalischen Lehrjahr auch nicht viel passieren, weil die Netzwerkkarte nicht aktiv ist. Und hier auf dem data linker ja wenn MAC-Adresse vorhanden ist, könnte natürlich Kommunikation damit darüber stattfinden. Und wenn ich eine IP-Adresse vergeben habe und wie hier bei meinem WLAN Interface, dann kann ich damit natürlich dann auch ohne ein Einschränkungen kommunizieren. So jetzt noch eine Frage. Wie weiß denn mein Client hier das Anfragen zum Beispiel wenn ich jetzt google.de in meinem Browser einen Tipp, dass die an meinen an meine Box ausgeliefert werden sollen? Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.

[10:14]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Wie kann das funktionieren? Also woher weiß der, dass die FRITZ!Box sozusagen Negation in der Kommunikation? Ist? An dem eine Idee?
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: 1.1 hat ja Probleme.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade

[10:15]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über"
  Stefan Koehler: Okay, der ist gar nicht wichtig im Moment sondern erstmal ist wichtig. Wie weiß mein Client hier? Also mein mein Linux Rechner, das wenn ich hier Google im Browser eingebe hier oben, dass er diese Anfrage an die FRITZ!Box schickt, weil die Fritzbox muss das ja weiter verarbeiten. Im Fritzbox muss das dann ja rausschicken ins Internet. Mein Rechner ist ja nicht direkt mit dem Internet verbunden, mein Rechner keine öffentliche IP Adresse. Ja, ich muss die Fritzbox benutzen oder mein Router nutzen um ins Internet rauszukommen. Wie funktioniert das? Wieso weiß mein Rechner, dass er zur Fritzbox kommunizieren muss als nächsten Schritt? Wir können ja noch mal hier einen anderen Mechanismus uns kurz angucken. Es gibt ein Mechanismus namens Race root ne und es gibt ein kleines cooles Tool namens my tract und ich mache jetzt einfach mal Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.

[10:16]
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Ja man kann IP-Adressen so abkürzen. das ist die kürzeste Form sozusagen ja und dann wird jetzt eine Anfrage geschickt an diesen one-one Und ihr seht jetzt die Kommunikationswege dazwischen. Ja und ihr seht der erste Hop der gemacht wird ist auf meine Fritzbox. Der zweite Haupt der gemacht wird ist auf meine auf mein Kabelmodem ja und dann geht's raus ins Internet. Ja hier ist der serbische Geheimdienst der das ganze abhorcht abschnüffelt und genau dann geht das hier irgendwie weiter. So aber wie weiß mein klein jetzt, dass er diese Anfrage zu Fritzbox schicken muss. Das ist ja Noch ein Rätsel. Wieso passiert das? Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Diese Pak.
  Stefan Koehler: deswegen sind das

[10:17]
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Also irgendwo muss das ja eingetragen sein, dass es so sein soll. Ne und der Mechanismus der uns da weiter hilft ist die sogenannte Routing Tabelle. Wird halt eingetragen wie Kommunikation in bestimmte Netze stattfinden soll. Und hier sehen wir den Eintrag. Dass die Menschen, die fort und als Gateway ist meine Fritz!Box hier definiert auf diesem WLAN Interface ja, das heißt sämtliche Kommunikation, die stattfindet. Die folgt ja, wo mein Client nicht sozusagen direkt mit einem anderen kleinen sprechen kann. Im selben Netz wird hier an die Fritzbox geliefert weitergeleitet. ne, wenn ich jetzt hier über

[10:18]
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: Das passiert während der IP-Vergabe der ip-adresse-server der liefert auch das die Ford Gateway mit. Ja diese Informationen hier die liefert die Fritzbox mit wenn ich wenn der IP-Adresse vergibt. Die wird mit ausgeliefert sozusagen und damit weiß man Rechner. Okay, ja alles was nicht hier in dieses lockernetzwerk kommunizieren möchte. Und alles? Ja, mehr gibt's da nicht bei mir. Ja also alles was hier in dieses Netzwerk kommunizieren möchte angenommen. Ich möchte jetzt hier mit meinem mit meinem Raspberry Pi kommunizieren. Ja, dann würde das auch hier über die über dieses WLAN Interface gehen. Aber ich könnte halt dann direkt ohne über die Fritzbox zu gehen kommunizieren. Ich könnte ja direkt auf mein Raspberry Pi nicht PS ist da drauf halten, aber alles was nicht in diesem Netz ist in diesem von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,

[10:19]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!"
  Stefan Koehler: von der Fritzbox überwachten Netz sozusagen oder von jedem Netz. Also alles was ins Weite Internet muss, wird dann hierhin an Fritzbox geschickt. Und wie gesagt das passiert mit dem DHCP Protokoll. Und es kann sein, dass diese Routing Tabellen auch ziemlich kompliziert werden, je nachdem wie viel im Netzwerk Interface und wie viele unterschiedliche Netze ihr habt. wenn man ein VPN jetzt aufbauen würde ne dann würde sich hier auch die Routing Tabelle ändern, denn dann müssten natürlich alle Anfragen in das private Netzwerk An eine andere Destination geschickt werden. Ja, aber das gucken wir uns alles auch noch im Detail an. Aber das ist natürlich wichtig, dass dieser Mechanismus funktioniert. Es gibt immer einen die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Genau, du kannst aber hier tatsächlich mit dem IP Befehl arbeiten. Kann abkürzen? Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner.

[10:20]
  Stefan Koehler: die Ford Gateway hier bei mir die FRITZ!Box bei vielen anderen von euch wahrscheinlich auch und alle Anfragen, die nicht lokal hier sozusagen adressiert werden können, werden an dieses die Ford Gateway geschickt und die Fritzbox muss ich darum kümmern. Ne eigentlich ganz nett aber beantworten kann. Da kann ich dann sozusagen den Telefonjoker benutzen und das ist dann halt die Fritzbox. Die muss ich darum kümmern. Genau!
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?

[10:21]
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau!
  Stefan Koehler: Sehr gut, danke!
  Stefan Koehler: Gucken wir gleich mal welchen Paket das drin ist.
  Stefan Koehler: Einfach wie man das macht.
  Stefan Koehler: Ja einfach machen, alle anderen können das ja mitmachen.
  Stefan Koehler: genau jetzt müssen wir gucken in welchem Paket diese Tools drin sind und dann
  Stefan Koehler: müssen wir die das entsprechende Paket okay du hast schon rausbekommen gute routes genau also wenn dann musst du schreiben IP Leerzeichen raus ne und nicht ein sondern IP genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?

[10:22]
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse?
  Stefan Koehler: genau iPad, so das funktioniert doch ja genau also IP ist der Befehl und er oder rot ist dann halt ein Parameter IPA für address. IP Leerzeichen a dann kriegst du deine Netzwerk und Ja, dann kriegst du deine Netzwerkkonfiguration angezeigt. Gut, aber du kannst trotzdem die nettools oder ihr könnt trotzdem die net-tools installieren. ja das schadet nichts die zu haben wenn wir jetzt das Thema Netzwerk hier behandeln wenn die noch nicht installiert hat und ähm ihr könnt auch gerne mtr - tiny mit installieren ja, schreibt noch mal dahinter mtr - Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?
  Stefan Koehler: ich finde das sehr, hilfreich, dieses enthält, wie ihr eben gerade gesehen habt, den Weg von Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?

[10:23]
  Stefan Koehler: Mtr - heißt das Paket nicht - nicht - mtr. Nein, das war richtig. Mtr m. Tr Mtr. minus, also ein ein Wort - tiny heißt das Ding - tiny Y. NY, So?

[10:24]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: Warum nicht?
  Stefan Koehler: Paketen dann mach doch einmal MDR 9.9 .9, Also du kommst zu Fritzbox und dann geht's nicht weiter. Okay? Kann sein, dass das 9.0.9 gar nicht gibt. Dann mach mal Dann machen wir mtr 1.1 bei den 1.0.0.
  Stefan Koehler: Okay cool. Ja dann seht ihr den Weg den diese Anfrage ey lass doch mal  Dann seht ihr den Weg den diese Anfrage nimmt. Ja also ihr seht alle Stationen Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?
  Stefan Koehler: Warum nicht?

[10:25]
  Stefan Koehler: Die jetzt sozusagen notwendig sind um am Ende bei Host Nummer 8 anzukommen. Nämlich den one Punkt wann ja und auch das ist das erste. Die FRITZ!Box ne und die Fritzbox schickt das dann weiter ins weitere Internet, nämlich zur Telekom und die Telekom Route, das ein bisschen so durch die Gegend und ihr seht. Wir haben hier massiven Paketverlust irgendwo ja ab 4 und 5 gehen massiv Pakete verloren. Ihr seht Packet los 70 über 70%.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber"
  Stefan Koehler: Oh, das ist aber ganz schlecht kommunizieren kannst. Dann hast du aber
  Stefan Koehler: Dann ist aber die Kommunikation mit deiner Fritzbox massiv gestört durch irgendein merkwürdigen Umstand. Okay können wir gleich mal gucken. Also hier kann man natürlich nicht machen wenn die Telekom hier Routing Probleme hat, dann können wir ja nichts nichts tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?
  Stefan Koehler: Warum nicht?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway"
  Stefan Koehler: Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway

[10:26]
  Stefan Koehler: tun. Ist trotzdem nett das festzustellen um zu wissen warum irgendwie das Internet nicht gut funktioniert. Also mtr cooles Tool kann man natürlich auch eine kann man auch anstelle einer IP-Adresse kann man natürlich auch ARD oder zdf.de schreiben oder was ihr wollt. Okay dann Steuerung kannst du wieder beenden. Dann lass mal eben bei Romina gucken was wir da Finden?
  Stefan Koehler: Ein Problem Netzwerk die bugging ist natürlich sehr wichtig, mein Netzwerk Probleme natürlich die gesamte Kommunikation behindern. So alter was ist denn da los?
  Stefan Koehler: okay, wenn man die Statistik neue guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?
  Stefan Koehler: Warum nicht?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne?"
  Stefan Koehler: Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen"

[10:27]
  Stefan Koehler: Das Problem mit den Paketverlust zu Fritzbox.
  Stefan Koehler: Ach so!
  Stefan Koehler: guck mal, der Wie viele Netzwerkkarten hast du denn? Lass mal gucken. Mach mal für einen C und IPA Lass mal gucken was denn bei dir los ist. so ein du hast eine normale Netzwerkkarte, die ist aber nicht aktiv und du hast eine vinare entweder Adapter state up okay also im Prinzip genauso wie ich du bist eine IP-Adresse bekommen die 59 aus dem standardnetz von von der Fritzbox Aber irgendwas mit der Kommunikation läuft da massiv? Falsch oder schlecht? Mach mal bitte einen noch mal zum Checken ein. Ping fritz.box okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?
  Stefan Koehler: Warum nicht?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen"
  Stefan Koehler: Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  Stefan Koehler: Das Problem mit den Paketverlust zu Fritzbox.
  Stefan Koehler: Ach so!

[10:28]
  Stefan Koehler: Okay gut interessant, genau ICMP, also Internet communication communication managementprotokoll das ist das, was wir jetzt hier die ganze Zeit benutzt haben, wenn wir mtr und Ping machen. Ja, das ist ein Pakete, die werden dafür genutzt um die Kommunikation sozusagen zu steuern. Deswegen managementprotokoll und man kann Netzwerkgeräte so konfigurieren, dass sie diese Pakete ignorieren. Und wenn deine Fritzbox so konfiguriert ist, dass sie diese Paketen ignoriert, ja also nicht darauf antwortet, dann haben wir dann natürlich tatsächlich ein Paketverlust. Was mich nur wundert ist, wenn du das Ding anpingst, dann war ja alles okay. Also auf Ping request hat das Ding ja funktioniert. Ne
  Stefan Koehler: okay, das sieht aber gut aus, ne Der antwortet extrem schnell. okay, Mtr auf einer IP-Adresse, also beispielsweise die 1.1 mtr. 1.1 Okay auch das und da geht der Packet los. Warum Okay, müsste man jetzt mal in deine FRITZ!Box gucken tatsächlich ob wir da irgendwelche Konfigurations Merkwürdigkeiten finden. Das ist natürlich nicht so gut.

[10:29]
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: so die Fritzbox ist zufrieden, dann geht doch zuerst mal bitte zu Internet und Zugangsart Und dann DNS Server dann gucken wir mal okay also du nimmst dir den Server vom Internet Provider wenn du siehst? Also die Telekom sagt dir halt wenn meine Telekom Server ist jetzt nichts schlimmes dabei aber man kann sich ja überlegen ob man das auch mal ändern möchte und das würde man dann halt hier machen. Okay gehen noch mal zu IPv6 bitte Okay, kannst du das einmal bitte auf native IPv4 Anbindung verwenden stellen? Ja und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?
  Stefan Koehler: Warum nicht?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen"
  Stefan Koehler: Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  Stefan Koehler: Das Problem mit den Paketverlust zu Fritzbox.
  Stefan Koehler: Ach so!
  Stefan Koehler: Okay gut interessant, genau ICMP, also Internet communication communication managementprotokoll das ist das, was wir jetzt hier die ganze Zeit benutzt haben, wenn wir mtr und Ping machen. Ja, das ist ein Pakete, die werden dafür genutzt um die Kommunikation sozusagen zu steuern. Deswegen managementprotokoll und man kann Netzwerkgeräte so konfigurieren, dass sie diese Pakete ignorieren. Und wenn deine Fritzbox so konfiguriert ist, dass sie diese Paketen ignoriert, ja also nicht darauf antwortet, dann haben wir dann natürlich tatsächlich ein Paketverlust. Was mich nur wundert ist, wenn du das Ding anpingst, dann war ja alles okay. Also auf Ping request hat das Ding ja funktioniert. Ne
  Stefan Koehler: okay, also pcp-protokoll wird sozusagen blockiert interessant, okay gut okay dann haben wir schon interessantes Thema für nach der Pause, nämlich diese beauty Gut also dann mach dir keine Sorgen dann ist das halt so. Dann hast du halt eine moderne Fritzbox die davon sozusagen Abwehrmaßnahmen eingebaut hat und das kann einem natürlich auch bei jedem Server treffen. Ja wenn ich irgendwas anbringe und der Netzwerkadministrator hat Pingui Quest oder Antworten auf Ping Quests untersagt, dann kriege ich halt keine Antwort. Ja ihr erinnert euch, dass wir bei unserem Server wenn wir dann Map gemacht haben um zu gucken 22 offen war mit der Standard Funktion oder mit dem Standard ein Map Aufruf auch keine Antwort bekommen haben. Wir mussten erst noch ein bisschen Antwort bekommen, haben ja also nicht alle Geräte im Internet Antworten auf ICMP Anfragen, also in requests sozusagen. Das heißt aber nicht, dass die Dinger nicht da sind, wir jetzt gerade gesehen haben bei Romina, falls es funktioniert. Die Fritzbox ist nur so konfiguriert, dass in diese requests nicht beantwortet und zwar auf ein bisschen komische Art und Weise aber gut. Ist dann halt so. Alles klar, dann lass uns kurz Pause machen und danach Geht es weiter?

[10:30]
  Stefan Koehler: und wir merken uns, dass wir das geändert haben und übernehmen Okay zur Konsole und wir gucken mal ob sich die Lage jetzt geändert hat.
  Stefan Koehler: Zu Konsole zurück. Und mach mal er für restart von von der Statistik. Wenn man mal ob das Event kann sein, dass die Fritzbox gerade ein bisschen unrisponsiv ist, aber trotzdem kriegst du ja antworten. Ne Aber deine Fritzbox antwortet nicht wie du siehst. Der erste Hop ist irgendwie hat sich schlafen gelegt.
  Stefan Koehler: da gilt muss
  Stefan Koehler: Ja nicht Konfigurationsänderung erfahren sozusagen gut.
  Stefan Koehler: nein,
  Stefan Koehler: Beobachten das bei dir mal oder? Wir gucken dann gleich noch mal drauf ne?
  Stefan Koehler: Guck mal ob sich eventuell dadurch was geändert hat. Dadurch dass wir IP4 aktiviert haben ist nur eine Idee. Also das wirklich was hilft wissen wir nicht so. Lass mal kurz bei Maja gucken, dass wir die Natur ist. Finden Bayern was hast du für eine linuxliste gezogen? Hast du nicht auch ubunto?
  Stefan Koehler: Da muss dann finden wir das so. okay, mach mal Was schon Update gemacht sehr gut! Ihr macht doch mal ein apt-search.net!
  Stefan Koehler: Deutsch? Gucken wir mal was da rauskommt.
  Stefan Koehler: Okay also iPod 2 abonnenten-tools findet er nicht, das ist aber selber sehr erstaunlich. Warum ist das so? Kann sein, dass in deiner source das ist? Können wir da mal kurz reingucken ganz normalen cut etc. Ab /. Tabulator dann siehst du ja was es gibt.
  Stefan Koehler: okay, dann macht.de Und dann / einfach, dann sehen wir was da drin liegt. Tabulator! Das ist irgendwie fehlt ja die normale sources list. okay dann geh mal, mach mal cut vorne weg und mach mal ein CD nach etc RPD einfach jemand in das Verzeichnis mal rein
  *** ALERT [https]: Maryam Pourkhatoun: "Bei https mal so."
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken."
  Stefan Koehler: Genau, wir machen ein CD. Okay, guck mal ob wir reingehst gehen kannst. 1000 Gramm. Aber nicht die normale Song. und er lässt Okay also du hast also normalerweise hat man eine Chance das Punkt halt die ganz normalen Position drin von vom ubunto. Jetzt hast du nur jeden https was ein bisschen merkwürdig ist. Das ist da mal reingucken.
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir"
  Stefan Koehler: On genau so, da steht aber überhaupt kein https mal angelegt haben als wir
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS"
  Stefan Koehler: versucht haben das zu ändern. das https Weg, ja die selbe datei.ist.at PS
  Stefan Koehler: Und die nennen wir jetzt halt sowas. Nee guck mal dass sie verschrieben benutzt immer Tabulator nicht source Punkt ist sondern
  Stefan Koehler: Tabulator gibt es keine Schreibfehler.
  Stefan Koehler: Jetzt kommt das Ziel und dieses Ziel ist ohne HTTP. Genau jetzt einfach löschen das HTTP. Das lässt nee
  Stefan Koehler: Nee und dann nochmal schreiben. Pfeil nach oben Pfeil nach oben Pfeil nach oben Genau und an die erste Stelle gehen. Idealerweise mit der Position 1 Taste und dann suche rein. So Update? Das kann sein, dass das der Fehler war, während dass du überhaupt keine richtige Chance hast. Update? okay, Und genau dann kannst du ja mal danach weitermachen und gucken. Also danach müsstest du die net-tools wiederfinden. Ja
  Stefan Koehler: wenn alles auf Null fehlt ja dann gehen halt keine Paket unterwegs verloren aber das ist ja nicht in deinem Einflussbereich das ist ja hier auf mal Telefonica wo irgendwie Quatsch passiert und da kannst du ja nichts machen wenn du musst dafür sorgen, dass die Kommunikation zwischen dir und deinem die Ford Gateway funktioniert und das ist halt
  Stefan Koehler: Das ist halt irgendwo weiß ich nicht. Wo bringst du denn hin auf die Einzelnheit? Das ist dann irgendwas wo wo die Telefonica Netzübergang zu megaport hat. Offenbar
  Stefan Koehler: das Internet ist ja, Riesig ja und das Internet ist voller Router. Die Telekom hat Router Telefonica hat Router die ganzen anderen Netzbetreiber die man alle nicht kennt haben auch Router. Die ganzen Geheimdienste haben Router alle haben Router da stehen Wir werden nach einem bestimmten Prinzip ja, also meistens wird das Protokoll genutzt oder andere moderne blutigen Protokolle. Die werden dann halt optimal an die Zieladresse geroutet. Ja, genauso wie wenn du auf einem guten Planer eingibst. Du möchtest von Hamburg nach Kiel. Ja, dann kriegst du halt verschiedene angezeigt, je nachdem wo Stau ist oder ob du sagst ich möchte die landschaftlich schönste Route oder was auch immer und genau funktioniert das im Internet. Die Router entscheiden halt wie sie am besten das Paket zum Ziel bringen und zwar indem sie entscheiden was der nächste beste Hop ist. Also der 10. 1031 ist halt der Meinung 195 71 ist das beste.
  Stefan Koehler: Wir werden verworfen, die gehen verloren.
  Stefan Koehler: Natürlich nicht, da haben die irgendwelche Probleme gerade in ihrem letzten die Telefonica Leute. Aber da können wir nichts tun. Was sollen wir da machen und das ist ja ist ja
  Stefan Koehler: das hat ja Pakete im Internet nicht zu tun.
  Stefan Koehler: Also was Du machen könntest, ist tatsächlich ein VPN einschalten und dann
  Stefan Koehler: würdest Du ganz woanders rauskommen und dann würden vielleicht diese paketverlustige verschwinden. Das ist eine Möglichkeit, wenn man halt mit seinem Netzbetreiber massive Probleme hat VPN anschalten und dann hoffen, dass es besser wird.
  Stefan Koehler: okay,
  Stefan Koehler: Gut und du siehst bis zum 10.181er bis zum Hopf vier funktioniert ja auch aber danach gibt es ein Problem aber da kann man nichts tun. Du kannst ja anderes
  Stefan Koehler: anpingen du kannst ja mal darum C und mach mal Mtr ZDF oder Punkt ZDF auch gut zdf.de irgendwas kurzes zdf.de. Man muss natürlich immer die Top Level Domain dazu tun. Also zdf.de
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert."
  Stefan Koehler: überprüfen, ob das vernünftig funktioniert Ne und dann sieht man halt, dass die nee muss natürlich sagen. Dann kommuniziert.
  Stefan Koehler: Die Konfiguration.
  Stefan Koehler: er machen mach mal escape oder oder ESC-Taste
  Stefan Koehler: Also mit Kuh kannst du wieder raus aus dieser Konfiguration.
  Stefan Koehler: Ist auch irgendwas los? Also offen hat das ganze Internet Routing Probleme gerade
  Stefan Koehler: Aber wie gesagt, also du kannst jetzt dabei Anrufen bei Telefonica sagen du hast massiven Paketverlust und sagen ja, wir wissen, dass wir gerade Probleme haben. Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: Wenn das die Telefonica guter sind und da steht der Telefonica de hinter dann würde ich mal sagen. Also
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: Nicht Fritzbox genannt. Sondern_lo
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: ja, Nix einfach anders, das ist ein anderer Name.
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?
  Stefan Koehler: Warum nicht?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen"
  Stefan Koehler: Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  Stefan Koehler: Das Problem mit den Paketverlust zu Fritzbox.
  Stefan Koehler: Ach so!
  Stefan Koehler: Okay gut interessant, genau ICMP, also Internet communication communication managementprotokoll das ist das, was wir jetzt hier die ganze Zeit benutzt haben, wenn wir mtr und Ping machen. Ja, das ist ein Pakete, die werden dafür genutzt um die Kommunikation sozusagen zu steuern. Deswegen managementprotokoll und man kann Netzwerkgeräte so konfigurieren, dass sie diese Pakete ignorieren. Und wenn deine Fritzbox so konfiguriert ist, dass sie diese Paketen ignoriert, ja also nicht darauf antwortet, dann haben wir dann natürlich tatsächlich ein Paketverlust. Was mich nur wundert ist, wenn du das Ding anpingst, dann war ja alles okay. Also auf Ping request hat das Ding ja funktioniert. Ne
  Stefan Koehler: okay, also pcp-protokoll wird sozusagen blockiert interessant, okay gut okay dann haben wir schon interessantes Thema für nach der Pause, nämlich diese beauty Gut also dann mach dir keine Sorgen dann ist das halt so. Dann hast du halt eine moderne Fritzbox die davon sozusagen Abwehrmaßnahmen eingebaut hat und das kann einem natürlich auch bei jedem Server treffen. Ja wenn ich irgendwas anbringe und der Netzwerkadministrator hat Pingui Quest oder Antworten auf Ping Quests untersagt, dann kriege ich halt keine Antwort. Ja ihr erinnert euch, dass wir bei unserem Server wenn wir dann Map gemacht haben um zu gucken 22 offen war mit der Standard Funktion oder mit dem Standard ein Map Aufruf auch keine Antwort bekommen haben. Wir mussten erst noch ein bisschen Antwort bekommen, haben ja also nicht alle Geräte im Internet Antworten auf ICMP Anfragen, also in requests sozusagen. Das heißt aber nicht, dass die Dinger nicht da sind, wir jetzt gerade gesehen haben bei Romina, falls es funktioniert. Die Fritzbox ist nur so konfiguriert, dass in diese requests nicht beantwortet und zwar auf ein bisschen komische Art und Weise aber gut. Ist dann halt so. Alles klar, dann lass uns kurz Pause machen und danach Geht es weiter? So Milan wenn du willst kannst du uns gerne einmal wirklich Snitch zeigen. Wenn ich mich richtig erinnere ist das ja die Firewall ne

[10:45]
  Stefan Koehler: Vielen Dank für Ihren Anruf. Vielen Dank. Erwartet haben also
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau!

[10:46]
  Stefan Koehler: ne,
  Stefan Koehler: ah ja, okay
  Stefan Koehler: Wie gesagt du bist halt hier an einer in einem Punkt wo du wo du nichts tun
  Stefan Koehler: kannst.
  Stefan Koehler: Das Internet Service Provider. Das ist
  Stefan Koehler: Genau so also mtr ich finde es ein cooles Tool. Open Snitch habe ich noch nie benutzt, kenne ich nicht, aber können wir uns ja auch gerne mal angucken.
  Stefan Koehler: okay, also der zeigt jetzt alle bei dir gerade aktiven Verbindung an und wie die
  Stefan Koehler: sozusagen welchen
  Stefan Koehler: Schon interessant! Zu sehen.

[10:47]
  Stefan Koehler: Okay genau ich würde jetzt hier kurz noch mal zurückkommen auf unsere Seite. genau, also Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: Was ist heilig? Sorry Leute! okay, Also okay dann noch mal von vorne was habe ich gemacht? Genau wenn ich jetzt gucken welche IP-Adresse hier zum Beispiel google.de hat und ich kann hinten dran schreiben welchen Namen Server ich abfragen möchte. Ne das kann ich halt reinschreiben oder wenn ich da nichts dran schreibe dann wird er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?
  Stefan Koehler: Warum nicht?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen"
  Stefan Koehler: Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  Stefan Koehler: Das Problem mit den Paketverlust zu Fritzbox.
  Stefan Koehler: Ach so!
  Stefan Koehler: Okay gut interessant, genau ICMP, also Internet communication communication managementprotokoll das ist das, was wir jetzt hier die ganze Zeit benutzt haben, wenn wir mtr und Ping machen. Ja, das ist ein Pakete, die werden dafür genutzt um die Kommunikation sozusagen zu steuern. Deswegen managementprotokoll und man kann Netzwerkgeräte so konfigurieren, dass sie diese Pakete ignorieren. Und wenn deine Fritzbox so konfiguriert ist, dass sie diese Paketen ignoriert, ja also nicht darauf antwortet, dann haben wir dann natürlich tatsächlich ein Paketverlust. Was mich nur wundert ist, wenn du das Ding anpingst, dann war ja alles okay. Also auf Ping request hat das Ding ja funktioniert. Ne
  Stefan Koehler: okay, also pcp-protokoll wird sozusagen blockiert interessant, okay gut okay dann haben wir schon interessantes Thema für nach der Pause, nämlich diese beauty Gut also dann mach dir keine Sorgen dann ist das halt so. Dann hast du halt eine moderne Fritzbox die davon sozusagen Abwehrmaßnahmen eingebaut hat und das kann einem natürlich auch bei jedem Server treffen. Ja wenn ich irgendwas anbringe und der Netzwerkadministrator hat Pingui Quest oder Antworten auf Ping Quests untersagt, dann kriege ich halt keine Antwort. Ja ihr erinnert euch, dass wir bei unserem Server wenn wir dann Map gemacht haben um zu gucken 22 offen war mit der Standard Funktion oder mit dem Standard ein Map Aufruf auch keine Antwort bekommen haben. Wir mussten erst noch ein bisschen Antwort bekommen, haben ja also nicht alle Geräte im Internet Antworten auf ICMP Anfragen, also in requests sozusagen. Das heißt aber nicht, dass die Dinger nicht da sind, wir jetzt gerade gesehen haben bei Romina, falls es funktioniert. Die Fritzbox ist nur so konfiguriert, dass in diese requests nicht beantwortet und zwar auf ein bisschen komische Art und Weise aber gut. Ist dann halt so. Alles klar, dann lass uns kurz Pause machen und danach Geht es weiter? So Milan wenn du willst kannst du uns gerne einmal wirklich Snitch zeigen. Wenn ich mich richtig erinnere ist das ja die Firewall ne
  Stefan Koehler: genau es gibt Seiten, da kann man sehen welchen welchen Weg halt eine Anfrage nimmt und Das genau interessante ist halt, dass viele tatsächlich den Weg über die USA nehmen und dann wieder zurückkommen. was offen war, der schnellste Weg ist Gut ja okay Milan kannst du uns ja gleich vielleicht nach der Pause einmal zeigen? wenn du willst,
  Stefan Koehler: Ja aber sich müssen Mühe gegeben da was schönes hin zu designen.

[10:48]
  Stefan Koehler: jo okay, alles
  Stefan Koehler: Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?
  Stefan Koehler: Sehr gut. Also das beste ist natürlich man. Man guckt sich einmal an, was man zu Hause hat. Ja, und jetzt haben wir schon gesehen das Thema der CP. Ja also wir jedes Netzwerk das IP-Adresse nutzen möchte, braucht halt eigentlich Mechanismus zur Vergabe von DHCP von IP-Adressen über das eine große Konfiguration Protokoll. Und in aller Regel macht das halt unsere Router. Und unser Router gibt uns die IP-Adresse aber er gibt uns gleichzeitig auch dass die Ford Geld und dass die Ford Gateway ist halt in einer Regel der Router selber ne. Also der Router selber sagt dann halt hier. Ich bin dein Handy Minus quatschip er oder iPod kann ich mir das angucken? Und dann sehen wenn ich die Routing Einträge konfiguriert sind auf meinem Rechner genau also wichtig der CP DNS haben wir auch schon gesehen die Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: ne,

[10:49]
  Stefan Koehler: Namensauflösung wenn ich wissen möchte was google.de oder Google kommt vielleicht die Adresse hat, dann kann ich das auf der Kommandozeile machen. Ja, also der schnellste Begriff ist Ost. Bring mal was anderes IP-Adresse ich kann natürlich auch mit Eines look up zum Beispiel Google kommen überprüfen und gleichzeitig ein Google Name Server nehmen. Also diese Befehle lernen wir noch kennen müsste jetzt nicht euch merken, dann frage ich halt den Google Game Server ab und kriege hier die IP-Adresse von google.com zurück. Genauso könnte ich dann halt einfach Google abfragen. Und sehe das ist interessanterweise eine ähnliche aber nicht genau dieselbe wie die Adresse. Könnte natürlich auch andere. Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?

[10:50]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll"
  Stefan Koehler: Abfragen? ja, aber Und diese geben mir eine andere hier raus. Ja also je nachdem welche Name Server ich frage also google.de ist natürlich mehrfach redundant ausgelegt, weil natürlich das millionenfachen benutzt wird und ihr seht insbesondere Weise, je nachdem welche Name Server ich Anfrage, ich bekomme eine andere IP-Adresse Kann man auch mit den Quad nein anfragen?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr?"

[10:51]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?"
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: er die fort nehmen Server genommen. Und jetzt ist das interessante dass ich bei google.de hier wenn ich einen Google Name Server Frage dieser IP-Adresse bekomme. Wenn ich den Quad also viermal die eins Anfrage kriege ich eine andere IP Adresse? Und wenn ich den Quad nein dann frage ich noch meine andere IP Adresse ja und zwar eine komplett andere hier sind alle 43er. Und hier habe ich nur 192 178 25er IP-Adresse also die unterschiedlichen Nameserver haben für google.de unterschiedlich IP-Adressen gespeichert. das kann ich ja mal gucken, wenn ich in meinem Browser das hier ein Dieser IP-Adresse? so komme ich zu google.com ja Sorry wenn ich jetzt diese hier eingebe. .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?
  Stefan Koehler: Warum nicht?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen"
  Stefan Koehler: Genau diesen Eintrag habe für dieses gesamte Netzwerk und hier steht, welches die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  Stefan Koehler: Das Problem mit den Paketverlust zu Fritzbox.
  Stefan Koehler: Ach so!
  Stefan Koehler: Okay gut interessant, genau ICMP, also Internet communication communication managementprotokoll das ist das, was wir jetzt hier die ganze Zeit benutzt haben, wenn wir mtr und Ping machen. Ja, das ist ein Pakete, die werden dafür genutzt um die Kommunikation sozusagen zu steuern. Deswegen managementprotokoll und man kann Netzwerkgeräte so konfigurieren, dass sie diese Pakete ignorieren. Und wenn deine Fritzbox so konfiguriert ist, dass sie diese Paketen ignoriert, ja also nicht darauf antwortet, dann haben wir dann natürlich tatsächlich ein Paketverlust. Was mich nur wundert ist, wenn du das Ding anpingst, dann war ja alles okay. Also auf Ping request hat das Ding ja funktioniert. Ne
  Stefan Koehler: okay, also pcp-protokoll wird sozusagen blockiert interessant, okay gut okay dann haben wir schon interessantes Thema für nach der Pause, nämlich diese beauty Gut also dann mach dir keine Sorgen dann ist das halt so. Dann hast du halt eine moderne Fritzbox die davon sozusagen Abwehrmaßnahmen eingebaut hat und das kann einem natürlich auch bei jedem Server treffen. Ja wenn ich irgendwas anbringe und der Netzwerkadministrator hat Pingui Quest oder Antworten auf Ping Quests untersagt, dann kriege ich halt keine Antwort. Ja ihr erinnert euch, dass wir bei unserem Server wenn wir dann Map gemacht haben um zu gucken 22 offen war mit der Standard Funktion oder mit dem Standard ein Map Aufruf auch keine Antwort bekommen haben. Wir mussten erst noch ein bisschen Antwort bekommen, haben ja also nicht alle Geräte im Internet Antworten auf ICMP Anfragen, also in requests sozusagen. Das heißt aber nicht, dass die Dinger nicht da sind, wir jetzt gerade gesehen haben bei Romina, falls es funktioniert. Die Fritzbox ist nur so konfiguriert, dass in diese requests nicht beantwortet und zwar auf ein bisschen komische Art und Weise aber gut. Ist dann halt so. Alles klar, dann lass uns kurz Pause machen und danach Geht es weiter? So Milan wenn du willst kannst du uns gerne einmal wirklich Snitch zeigen. Wenn ich mich richtig erinnere ist das ja die Firewall ne
  Stefan Koehler: okay, also der zeigt jetzt alle bei dir gerade aktiven Verbindung an und wie die
  Stefan Koehler: sozusagen welchen
  Stefan Koehler: Schon interessant! Zu sehen.
  Stefan Koehler: Ja aber sich müssen Mühe gegeben da was schönes hin zu designen.
  Stefan Koehler: Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?
  Stefan Koehler: Genau da geht es darum möglichst schnell zu versenden. Natürlich sollten die auch ankommen. Ja, aber wenn man das mit TCP realisieren würde, dann wäre sowas wie Videotelefonie viel zu aufwendig So jetzt noch einen einen letzten Punkt. Genau IP-Adressen haben wir uns angeguckt als hier. Im PI Pakete haben wir ja auch schon eben gesehen. Also wenn ich Pingel nutze ich als empakete. Jetzt steht hier noch irgendwas lustiges nämlich ab ähm das gucken wir uns jetzt auch noch mal kurz an. Wir haben ja gesehen was gibt es welche? Welche Adressen gibt es hier auf der zweiten Ebene auf dem zweiten Lehrjahr? Hier auf dem datain-player gab es ja von Adressen.

[10:52]
  Stefan Koehler: Genau die mecker-adressen existieren wird. Und hier auf dem Network Player haben wir die IP-Adressen genau jetzt große Frage, meine Fritz!Box hat ja offenbar hier irgendwie ihr Passwort vergessen. Hat er hier irgendwie die Zuordnung von IP-Adressen und mecker-adressen hingekriegt ne hier? ist die Frage, wie Und da kommt dann der UPS der ab Mechanismus ins Spiel. Wo ich mir anschauen kann. ja, welche Make-adresse jetzt hier mit welchem Gerät verknüpft ist. Ne hier wird die IP-Adresse aufgelöst in deinem Namen, kann aber auch mit atmen Nennen mir die IP-Adresse machen. Das heißt hier wo ich diese MAC-Adresse gehört zu dieser IP-Adresse. Diese make-adresse gehört zu ihm. Was ist das hier für ein Gerät? Das unterste
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: ".Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?"
  Stefan Koehler: .Com ja was meint ihr? Wo komme ich hin? Also alle Wege führen am Ende zu google.com google.de darf ich gar nicht benutzen aus dem Ausland auf dem Markt. Und egal, all diese IP-Adressen lösen auf nach google.com, auch wenn die unterschiedlich sind. Aber ist halt interessant zu sehen, dass ich von unterschiedlichen Servern unterschiedliche Antworten bekomme. Gut okay und die Anfrage jetzt im Browser. Die geht halt über HTTP bzw https die verschlüsselte Variante davon So dann letzte Frage vor der Pause, wenn ich jetzt ein SSH zu Zugriff auf meine Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?

[10:53]
  Stefan Koehler: Raspberry Pi machen möchte. Wir gucken uns noch mal die Routing darüber an. der Raspberry Pi ist ja in diesem Netzwerk hier ne das ist ja mein Netzwerk, mein Home-Netzwerk die Netzwerkadresse ja, jedes Netzwerk hat auch eine IP-Adresse, die endet sehr oft mit 0, muss aber nicht zwingend das hier ist meine Fritzbox Standard Gateway hat die eins so, wenn ich jetzt SSH auf meine Auf mein Raspberry Pi mache wird das dann über die FRITZ!Box geoutet ja oder nein?

[10:54]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen"
  Stefan Koehler: die weiß für die Kommunikation genutzt werden soll. Ja, ist die Fritzbox an dieser Kommunikation überhaupt nicht beteiligt. Sondern ich kann jetzt hier direkt von meinem Linux Rechner mit dem Raspberry Pi kommunizieren. Je nachdem wie das verkabelt ist, geht das natürlich kabelmäßig schon durch die FRITZ!Box durch. Ja, aber die FRITZ!Box kümmert sich da nicht darum. Die schiebt das sozusagen einfach weiter. Also Kommunikation innerhalb von einem Netzwerk muss nicht oder? Wird in aller Regel nicht über das Standard Gateway abgewickelt, sondern die Kleinen können halt miteinander sprechen. Ne und hätte ich jetzt irgendwie ein Switch hier stehen der überhaupt nur wenig Intelligenz hat. Ja, dann würde das Paket halt entsprechend einfach weitergeleitet. Ja sehr gut erkannt, genau aber Kommunikation die halt nach draußen geht oder in ein Netz das hier nicht aufgeführt ist. Also ein fremdes Netz wird dann immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: ne,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?"
  Stefan Koehler: Mutter hat gerne mal die eins ne es muss nicht zwingend sein aber tatsächlich hat er gerne mal die eins. Genau das war hier mein mein Ein Raspberry Pi und das hier ist mein nass das hier irgendwo rum steht ne also diese drei Geräte sind in meinem Netzwerk bekannt mit dem dazugehörigen MAC-Adressen und die Art der Verbindung. Ja das ist halt die Erste Welt. Und das wird in diesem ab. Cash gespeichert und damit kann mein Computer die Zuordnung vornehmen, man mehr Adressen zu IP-Adressen und das kann sich natürlich morgen ändern. Ne, die Adresse von meinem nass könnte natürlich gleich, aber es könnte sein, dass sie morgen eine andere IP-Adresse bekommt. So das heißt wenn bei euch nicht richtig funktioniert Paket oder irgendwie was nicht richtig auflösen könnten namensmäßig oder Pakete irgendwie verloren gehen in eurem Heimnetzwerk. Guckt euch mal den Arsch an mit Ark - A oder ab zeichnet sowohl den Namen als auch die IP-Adresse an und dann könnt ihr einmal schauen wieder die Zuordnung ist So das ist natürlich auch ein wichtiger Baustein, der dafür sorgt, dass die ganze Kommunikation funktionieren kann. Und damit ist das halt die wichtige Verbindung hier zwischen Layer 2 und leer drei ja die Verbindung zwischen MAC-Adresse und IP-Adresse zwischen physikalischer Adressierung und logischer Adressierung Diese Fleck weiß ich nicht. Du bist immer nachgucken. Das Interface ist über

[10:55]
  Stefan Koehler: was über welches Interface, die die Pakete rausgeschickt werden sollen.
  Stefan Koehler: immer hier über das die fortgateway Geschickt ja das ist sozusagen wie im Einkaufszentrum die Informationen. Ja, wenn ihr nicht wisst wo h&M ist, geht ihr zu Informationen fragt und die sagen dritte Etage Links oder so. Also die Fritzbox ist dann sozusagen die Stelle wo man hingeht und wenn die Fritzbox nicht weiter weiß. Dann schickt die halt die Sachen einfach ins Internet raus und hofft, dass da jemand weiter weiß. Und dann passieren halt diese Sachen. Die Fritzbox schickt das dann hier ins Kabelmodem. Das Kabelmodem hat ein externes Interface und schickt das dann da raus und dann wird halt das von einem zum nächsten geschickt bis man am Ende am Ziel angekommen ist. Das ist jetzt sozusagen in der natschekommunikation. Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  Stefan Koehler: Also es muss ja es kann ja sein, dass ich ich kann. Ja drei, ich kann ja gleichzeitig drei Netzwerkkarten am Start haben. Aktiv

[10:56]
  Stefan Koehler: Im Internet bzw. Lokale Kommunikation. So jetzt fragen wir noch mal kurz. Wer hatte du? Hattest diese Probleme ne? Oder was? Sorry vergessen
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren.

[10:57]
  Stefan Koehler: Okay gut interessant, genau ICMP, also Internet communication communication managementprotokoll das ist das, was wir jetzt hier die ganze Zeit benutzt haben, wenn wir mtr und Ping machen. Ja, das ist ein Pakete, die werden dafür genutzt um die Kommunikation sozusagen zu steuern. Deswegen managementprotokoll und man kann Netzwerkgeräte so konfigurieren, dass sie diese Pakete ignorieren. Und wenn deine Fritzbox so konfiguriert ist, dass sie diese Paketen ignoriert, ja also nicht darauf antwortet, dann haben wir dann natürlich tatsächlich ein Paketverlust. Was mich nur wundert ist, wenn du das Ding anpingst, dann war ja alles okay. Also auf Ping request hat das Ding ja funktioniert. Ne
  Stefan Koehler: okay, also pcp-protokoll wird sozusagen blockiert interessant, okay gut okay dann haben wir schon interessantes Thema für nach der Pause, nämlich diese beauty Gut also dann mach dir keine Sorgen dann ist das halt so. Dann hast du halt eine moderne Fritzbox die davon sozusagen Abwehrmaßnahmen eingebaut hat und das kann einem natürlich auch bei jedem Server treffen. Ja wenn ich irgendwas anbringe und der Netzwerkadministrator hat Pingui Quest oder Antworten auf Ping Quests untersagt, dann kriege ich halt keine Antwort. Ja ihr erinnert euch, dass wir bei unserem Server wenn wir dann Map gemacht haben um zu gucken 22 offen war mit der Standard Funktion oder mit dem Standard ein Map Aufruf auch keine Antwort bekommen haben. Wir mussten erst noch ein bisschen Antwort bekommen, haben ja also nicht alle Geräte im Internet Antworten auf ICMP Anfragen, also in requests sozusagen. Das heißt aber nicht, dass die Dinger nicht da sind, wir jetzt gerade gesehen haben bei Romina, falls es funktioniert. Die Fritzbox ist nur so konfiguriert, dass in diese requests nicht beantwortet und zwar auf ein bisschen komische Art und Weise aber gut. Ist dann halt so. Alles klar, dann lass uns kurz Pause machen und danach Geht es weiter? So Milan wenn du willst kannst du uns gerne einmal wirklich Snitch zeigen. Wenn ich mich richtig erinnere ist das ja die Firewall ne
  Stefan Koehler: okay, also der zeigt jetzt alle bei dir gerade aktiven Verbindung an und wie die
  Stefan Koehler: sozusagen welchen
  Stefan Koehler: Schon interessant! Zu sehen.
  Stefan Koehler: Ja aber sich müssen Mühe gegeben da was schönes hin zu designen.
  Stefan Koehler: Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?
  Stefan Koehler: Genau da geht es darum möglichst schnell zu versenden. Natürlich sollten die auch ankommen. Ja, aber wenn man das mit TCP realisieren würde, dann wäre sowas wie Videotelefonie viel zu aufwendig So jetzt noch einen einen letzten Punkt. Genau IP-Adressen haben wir uns angeguckt als hier. Im PI Pakete haben wir ja auch schon eben gesehen. Also wenn ich Pingel nutze ich als empakete. Jetzt steht hier noch irgendwas lustiges nämlich ab ähm das gucken wir uns jetzt auch noch mal kurz an. Wir haben ja gesehen was gibt es welche? Welche Adressen gibt es hier auf der zweiten Ebene auf dem zweiten Lehrjahr? Hier auf dem datain-player gab es ja von Adressen.
  Stefan Koehler: Genau die mecker-adressen existieren wird. Und hier auf dem Network Player haben wir die IP-Adressen genau jetzt große Frage, meine Fritz!Box hat ja offenbar hier irgendwie ihr Passwort vergessen. Hat er hier irgendwie die Zuordnung von IP-Adressen und mecker-adressen hingekriegt ne hier? ist die Frage, wie Und da kommt dann der UPS der ab Mechanismus ins Spiel. Wo ich mir anschauen kann. ja, welche Make-adresse jetzt hier mit welchem Gerät verknüpft ist. Ne hier wird die IP-Adresse aufgelöst in deinem Namen, kann aber auch mit atmen Nennen mir die IP-Adresse machen. Das heißt hier wo ich diese MAC-Adresse gehört zu dieser IP-Adresse. Diese make-adresse gehört zu ihm. Was ist das hier für ein Gerät? Das unterste

[10:59]
  Stefan Koehler: Antworten auf ICMP Anfragen, also in requests sozusagen. Das heißt aber nicht, dass die Dinger nicht da sind, wir jetzt gerade gesehen haben bei Romina, falls es funktioniert. Die Fritzbox ist nur so konfiguriert, dass in diese requests nicht beantwortet und zwar auf ein bisschen komische Art und Weise aber gut. Ist dann halt so. Alles klar, dann lass uns kurz Pause machen und danach Geht es weiter? So Milan wenn du willst kannst du uns gerne einmal wirklich Snitch zeigen. Wenn ich mich richtig erinnere ist das ja die Firewall ne
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich"

[11:00]
  Stefan Koehler: So Milan wenn du willst kannst du uns gerne einmal wirklich Snitch zeigen. Wenn ich mich richtig erinnere ist das ja die Firewall ne
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier"

[11:01]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe."

[11:03]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren."

[11:04]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?

[11:05]
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.

[11:06]
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal

[11:07]
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen."
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.

[11:08]
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung

[11:09]
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian

[11:10]
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.

[11:14]
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem

[11:15]
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: ich mich richtig erinnere ist das ja die Firewall ne
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist die Frage ob Daniel jetzt da ist?
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?

[11:16]
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann
  Stefan Koehler: Schon interessant! Zu sehen.
  Stefan Koehler: Ja aber sich müssen Mühe gegeben da was schönes hin zu designen.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?"
  Stefan Koehler: Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?
  Stefan Koehler: Genau da geht es darum möglichst schnell zu versenden. Natürlich sollten die auch ankommen. Ja, aber wenn man das mit TCP realisieren würde, dann wäre sowas wie Videotelefonie viel zu aufwendig So jetzt noch einen einen letzten Punkt. Genau IP-Adressen haben wir uns angeguckt als hier. Im PI Pakete haben wir ja auch schon eben gesehen. Also wenn ich Pingel nutze ich als empakete. Jetzt steht hier noch irgendwas lustiges nämlich ab ähm das gucken wir uns jetzt auch noch mal kurz an. Wir haben ja gesehen was gibt es welche? Welche Adressen gibt es hier auf der zweiten Ebene auf dem zweiten Lehrjahr? Hier auf dem datain-player gab es ja von Adressen.
  Stefan Koehler: Genau die mecker-adressen existieren wird. Und hier auf dem Network Player haben wir die IP-Adressen genau jetzt große Frage, meine Fritz!Box hat ja offenbar hier irgendwie ihr Passwort vergessen. Hat er hier irgendwie die Zuordnung von IP-Adressen und mecker-adressen hingekriegt ne hier? ist die Frage, wie Und da kommt dann der UPS der ab Mechanismus ins Spiel. Wo ich mir anschauen kann. ja, welche Make-adresse jetzt hier mit welchem Gerät verknüpft ist. Ne hier wird die IP-Adresse aufgelöst in deinem Namen, kann aber auch mit atmen Nennen mir die IP-Adresse machen. Das heißt hier wo ich diese MAC-Adresse gehört zu dieser IP-Adresse. Diese make-adresse gehört zu ihm. Was ist das hier für ein Gerät? Das unterste
  Stefan Koehler: Mutter hat gerne mal die eins ne es muss nicht zwingend sein aber tatsächlich hat er gerne mal die eins. Genau das war hier mein mein Ein Raspberry Pi und das hier ist mein nass das hier irgendwo rum steht ne also diese drei Geräte sind in meinem Netzwerk bekannt mit dem dazugehörigen MAC-Adressen und die Art der Verbindung. Ja das ist halt die Erste Welt. Und das wird in diesem ab. Cash gespeichert und damit kann mein Computer die Zuordnung vornehmen, man mehr Adressen zu IP-Adressen und das kann sich natürlich morgen ändern. Ne, die Adresse von meinem nass könnte natürlich gleich, aber es könnte sein, dass sie morgen eine andere IP-Adresse bekommt. So das heißt wenn bei euch nicht richtig funktioniert Paket oder irgendwie was nicht richtig auflösen könnten namensmäßig oder Pakete irgendwie verloren gehen in eurem Heimnetzwerk. Guckt euch mal den Arsch an mit Ark - A oder ab zeichnet sowohl den Namen als auch die IP-Adresse an und dann könnt ihr einmal schauen wieder die Zuordnung ist So das ist natürlich auch ein wichtiger Baustein, der dafür sorgt, dass die ganze Kommunikation funktionieren kann. Und damit ist das halt die wichtige Verbindung hier zwischen Layer 2 und leer drei ja die Verbindung zwischen MAC-Adresse und IP-Adresse zwischen physikalischer Adressierung und logischer Adressierung Diese Fleck weiß ich nicht. Du bist immer nachgucken. Das Interface ist über
  Stefan Koehler: was über welches Interface, die die Pakete rausgeschickt werden sollen.
  Stefan Koehler: Also es muss ja es kann ja sein, dass ich ich kann. Ja drei, ich kann ja gleichzeitig drei Netzwerkkarten am Start haben. Aktiv
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: sozusagen welchen
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.

[11:17]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?"
  Stefan Koehler: Gut, dann machen wir mal weiter. 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?
  Stefan Koehler: Genau da geht es darum möglichst schnell zu versenden. Natürlich sollten die auch ankommen. Ja, aber wenn man das mit TCP realisieren würde, dann wäre sowas wie Videotelefonie viel zu aufwendig So jetzt noch einen einen letzten Punkt. Genau IP-Adressen haben wir uns angeguckt als hier. Im PI Pakete haben wir ja auch schon eben gesehen. Also wenn ich Pingel nutze ich als empakete. Jetzt steht hier noch irgendwas lustiges nämlich ab ähm das gucken wir uns jetzt auch noch mal kurz an. Wir haben ja gesehen was gibt es welche? Welche Adressen gibt es hier auf der zweiten Ebene auf dem zweiten Lehrjahr? Hier auf dem datain-player gab es ja von Adressen.
  Stefan Koehler: Genau die mecker-adressen existieren wird. Und hier auf dem Network Player haben wir die IP-Adressen genau jetzt große Frage, meine Fritz!Box hat ja offenbar hier irgendwie ihr Passwort vergessen. Hat er hier irgendwie die Zuordnung von IP-Adressen und mecker-adressen hingekriegt ne hier? ist die Frage, wie Und da kommt dann der UPS der ab Mechanismus ins Spiel. Wo ich mir anschauen kann. ja, welche Make-adresse jetzt hier mit welchem Gerät verknüpft ist. Ne hier wird die IP-Adresse aufgelöst in deinem Namen, kann aber auch mit atmen Nennen mir die IP-Adresse machen. Das heißt hier wo ich diese MAC-Adresse gehört zu dieser IP-Adresse. Diese make-adresse gehört zu ihm. Was ist das hier für ein Gerät? Das unterste
  Stefan Koehler: Mutter hat gerne mal die eins ne es muss nicht zwingend sein aber tatsächlich hat er gerne mal die eins. Genau das war hier mein mein Ein Raspberry Pi und das hier ist mein nass das hier irgendwo rum steht ne also diese drei Geräte sind in meinem Netzwerk bekannt mit dem dazugehörigen MAC-Adressen und die Art der Verbindung. Ja das ist halt die Erste Welt. Und das wird in diesem ab. Cash gespeichert und damit kann mein Computer die Zuordnung vornehmen, man mehr Adressen zu IP-Adressen und das kann sich natürlich morgen ändern. Ne, die Adresse von meinem nass könnte natürlich gleich, aber es könnte sein, dass sie morgen eine andere IP-Adresse bekommt. So das heißt wenn bei euch nicht richtig funktioniert Paket oder irgendwie was nicht richtig auflösen könnten namensmäßig oder Pakete irgendwie verloren gehen in eurem Heimnetzwerk. Guckt euch mal den Arsch an mit Ark - A oder ab zeichnet sowohl den Namen als auch die IP-Adresse an und dann könnt ihr einmal schauen wieder die Zuordnung ist So das ist natürlich auch ein wichtiger Baustein, der dafür sorgt, dass die ganze Kommunikation funktionieren kann. Und damit ist das halt die wichtige Verbindung hier zwischen Layer 2 und leer drei ja die Verbindung zwischen MAC-Adresse und IP-Adresse zwischen physikalischer Adressierung und logischer Adressierung Diese Fleck weiß ich nicht. Du bist immer nachgucken. Das Interface ist über
  Stefan Koehler: was über welches Interface, die die Pakete rausgeschickt werden sollen.
  Stefan Koehler: Also es muss ja es kann ja sein, dass ich ich kann. Ja drei, ich kann ja gleichzeitig drei Netzwerkkarten am Start haben. Aktiv
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja aber sich müssen Mühe gegeben da was schönes hin zu designen.
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.

[11:18]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?"
  Stefan Koehler: 009 so also ISO Rosi Modell wo sie steht für open systems interconnections das hat man sich vor Vielen Jahren mal ausgedacht, dass man so ein Modell braucht um halt die netzwerkstatt sozusagen beschreiben zu können. Und dabei ist dann halt Dieses Jahr rausgekommen. Man hat danach gemerkt, dass ein bisschen zu kompliziert ist und dann dieses vereinfachte diszipiert Modell entwickelt, dass wir unsere Zwecke tatsächlich auch ausreicht. Genau und was wir jetzt eben gerade an uns angeguckt haben, sind erstmal die drei unteren Stufen ja mit dem IP-Adressen hier Und ähm überhaupt der dem Verbindungsaufbau. Und dann haben wir eben gesehen, dass es noch die und Juli Peter rüber gibt. Das sind unterschiedliche. Ich sag mal Qualitäten der Verbindung mit unterschiedlicher Ausrichtung, die sorgt dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?
  Stefan Koehler: Genau da geht es darum möglichst schnell zu versenden. Natürlich sollten die auch ankommen. Ja, aber wenn man das mit TCP realisieren würde, dann wäre sowas wie Videotelefonie viel zu aufwendig So jetzt noch einen einen letzten Punkt. Genau IP-Adressen haben wir uns angeguckt als hier. Im PI Pakete haben wir ja auch schon eben gesehen. Also wenn ich Pingel nutze ich als empakete. Jetzt steht hier noch irgendwas lustiges nämlich ab ähm das gucken wir uns jetzt auch noch mal kurz an. Wir haben ja gesehen was gibt es welche? Welche Adressen gibt es hier auf der zweiten Ebene auf dem zweiten Lehrjahr? Hier auf dem datain-player gab es ja von Adressen.
  Stefan Koehler: Genau die mecker-adressen existieren wird. Und hier auf dem Network Player haben wir die IP-Adressen genau jetzt große Frage, meine Fritz!Box hat ja offenbar hier irgendwie ihr Passwort vergessen. Hat er hier irgendwie die Zuordnung von IP-Adressen und mecker-adressen hingekriegt ne hier? ist die Frage, wie Und da kommt dann der UPS der ab Mechanismus ins Spiel. Wo ich mir anschauen kann. ja, welche Make-adresse jetzt hier mit welchem Gerät verknüpft ist. Ne hier wird die IP-Adresse aufgelöst in deinem Namen, kann aber auch mit atmen Nennen mir die IP-Adresse machen. Das heißt hier wo ich diese MAC-Adresse gehört zu dieser IP-Adresse. Diese make-adresse gehört zu ihm. Was ist das hier für ein Gerät? Das unterste
  Stefan Koehler: Mutter hat gerne mal die eins ne es muss nicht zwingend sein aber tatsächlich hat er gerne mal die eins. Genau das war hier mein mein Ein Raspberry Pi und das hier ist mein nass das hier irgendwo rum steht ne also diese drei Geräte sind in meinem Netzwerk bekannt mit dem dazugehörigen MAC-Adressen und die Art der Verbindung. Ja das ist halt die Erste Welt. Und das wird in diesem ab. Cash gespeichert und damit kann mein Computer die Zuordnung vornehmen, man mehr Adressen zu IP-Adressen und das kann sich natürlich morgen ändern. Ne, die Adresse von meinem nass könnte natürlich gleich, aber es könnte sein, dass sie morgen eine andere IP-Adresse bekommt. So das heißt wenn bei euch nicht richtig funktioniert Paket oder irgendwie was nicht richtig auflösen könnten namensmäßig oder Pakete irgendwie verloren gehen in eurem Heimnetzwerk. Guckt euch mal den Arsch an mit Ark - A oder ab zeichnet sowohl den Namen als auch die IP-Adresse an und dann könnt ihr einmal schauen wieder die Zuordnung ist So das ist natürlich auch ein wichtiger Baustein, der dafür sorgt, dass die ganze Kommunikation funktionieren kann. Und damit ist das halt die wichtige Verbindung hier zwischen Layer 2 und leer drei ja die Verbindung zwischen MAC-Adresse und IP-Adresse zwischen physikalischer Adressierung und logischer Adressierung Diese Fleck weiß ich nicht. Du bist immer nachgucken. Das Interface ist über
  Stefan Koehler: was über welches Interface, die die Pakete rausgeschickt werden sollen.
  Stefan Koehler: Also es muss ja es kann ja sein, dass ich ich kann. Ja drei, ich kann ja gleichzeitig drei Netzwerkkarten am Start haben. Aktiv
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja,
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.

[11:19]
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: dafür, dass Pakete also guter Vergleich ist. Das hier ist ein Einschreiben mit Rückschein. Ja, bei der Post kennt der vielleicht dann geht der Postbote Zu euch hin und klingelt gibt euch das Ding. Würde eine Unterschrift und dann kriegt sogar der der Absender kriegt dann irgendwie eine Bestätigung, dass das Ding zugestellt wurde. ja, so ähnlich funktioniert TCP Transport control Protokoll Transport communication Protokoll Alter ich habe es vergessen müsste mal gucken und youtube funktioniert anders UDP ist eher wie so eine Postwurfsendung so ein so Werbung ja die einfach irgendwie in den Vorgarten geschmissen wird und interessiert da interessiert überhaupt nicht ob die überhaupt jemand aufhebt oder direkt in den Mülltonne schmeißt. Ja unipi ist darauf konzipiert halt schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?

[11:20]
  Stefan Koehler: okay Feuer
  Stefan Koehler: schnell Daten auszuliefern. Dieses hier TC kostet natürlich mehr ne. Also das Protokoll ist komplexer und dadurch dass ich halt immer diesen Kanal habe und überprüfen ob tatsächlich was angekommen ist, habe ich natürlich viel mehr Kommunikation als mit Judy Dann könnte ich auch schon denken wieso was wie hier im Videokonferenz wie das mit welchen Protokoll das funktioniert. Meint ihr? TCP oder unibee?
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.

[11:21]
  Stefan Koehler: angeguckt als hier. Im PI Pakete haben wir ja auch schon eben gesehen. Also wenn ich Pingel nutze ich als empakete. Jetzt steht hier noch irgendwas lustiges nämlich ab ähm das gucken wir uns jetzt auch noch mal kurz an. Wir haben ja gesehen was gibt es welche? Welche Adressen gibt es hier auf der zweiten Ebene auf dem zweiten Lehrjahr? Hier auf dem datain-player gab es ja von Adressen.
  Stefan Koehler: Genau die mecker-adressen existieren wird. Und hier auf dem Network Player haben wir die IP-Adressen genau jetzt große Frage, meine Fritz!Box hat ja offenbar hier irgendwie ihr Passwort vergessen. Hat er hier irgendwie die Zuordnung von IP-Adressen und mecker-adressen hingekriegt ne hier? ist die Frage, wie Und da kommt dann der UPS der ab Mechanismus ins Spiel. Wo ich mir anschauen kann. ja, welche Make-adresse jetzt hier mit welchem Gerät verknüpft ist. Ne hier wird die IP-Adresse aufgelöst in deinem Namen, kann aber auch mit atmen Nennen mir die IP-Adresse machen. Das heißt hier wo ich diese MAC-Adresse gehört zu dieser IP-Adresse. Diese make-adresse gehört zu ihm. Was ist das hier für ein Gerät? Das unterste
  Stefan Koehler: Mutter hat gerne mal die eins ne es muss nicht zwingend sein aber tatsächlich hat er gerne mal die eins. Genau das war hier mein mein Ein Raspberry Pi und das hier ist mein nass das hier irgendwo rum steht ne also diese drei Geräte sind in meinem Netzwerk bekannt mit dem dazugehörigen MAC-Adressen und die Art der Verbindung. Ja das ist halt die Erste Welt. Und das wird in diesem ab. Cash gespeichert und damit kann mein Computer die Zuordnung vornehmen, man mehr Adressen zu IP-Adressen und das kann sich natürlich morgen ändern. Ne, die Adresse von meinem nass könnte natürlich gleich, aber es könnte sein, dass sie morgen eine andere IP-Adresse bekommt. So das heißt wenn bei euch nicht richtig funktioniert Paket oder irgendwie was nicht richtig auflösen könnten namensmäßig oder Pakete irgendwie verloren gehen in eurem Heimnetzwerk. Guckt euch mal den Arsch an mit Ark - A oder ab zeichnet sowohl den Namen als auch die IP-Adresse an und dann könnt ihr einmal schauen wieder die Zuordnung ist So das ist natürlich auch ein wichtiger Baustein, der dafür sorgt, dass die ganze Kommunikation funktionieren kann. Und damit ist das halt die wichtige Verbindung hier zwischen Layer 2 und leer drei ja die Verbindung zwischen MAC-Adresse und IP-Adresse zwischen physikalischer Adressierung und logischer Adressierung Diese Fleck weiß ich nicht. Du bist immer nachgucken. Das Interface ist über
  Stefan Koehler: was über welches Interface, die die Pakete rausgeschickt werden sollen.
  Stefan Koehler: Also es muss ja es kann ja sein, dass ich ich kann. Ja drei, ich kann ja gleichzeitig drei Netzwerkkarten am Start haben. Aktiv
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.

[11:22]
  Stefan Koehler: hingekriegt ne hier? ist die Frage, wie Und da kommt dann der UPS der ab Mechanismus ins Spiel. Wo ich mir anschauen kann. ja, welche Make-adresse jetzt hier mit welchem Gerät verknüpft ist. Ne hier wird die IP-Adresse aufgelöst in deinem Namen, kann aber auch mit atmen Nennen mir die IP-Adresse machen. Das heißt hier wo ich diese MAC-Adresse gehört zu dieser IP-Adresse. Diese make-adresse gehört zu ihm. Was ist das hier für ein Gerät? Das unterste
  Stefan Koehler: Mutter hat gerne mal die eins ne es muss nicht zwingend sein aber tatsächlich hat er gerne mal die eins. Genau das war hier mein mein Ein Raspberry Pi und das hier ist mein nass das hier irgendwo rum steht ne also diese drei Geräte sind in meinem Netzwerk bekannt mit dem dazugehörigen MAC-Adressen und die Art der Verbindung. Ja das ist halt die Erste Welt. Und das wird in diesem ab. Cash gespeichert und damit kann mein Computer die Zuordnung vornehmen, man mehr Adressen zu IP-Adressen und das kann sich natürlich morgen ändern. Ne, die Adresse von meinem nass könnte natürlich gleich, aber es könnte sein, dass sie morgen eine andere IP-Adresse bekommt. So das heißt wenn bei euch nicht richtig funktioniert Paket oder irgendwie was nicht richtig auflösen könnten namensmäßig oder Pakete irgendwie verloren gehen in eurem Heimnetzwerk. Guckt euch mal den Arsch an mit Ark - A oder ab zeichnet sowohl den Namen als auch die IP-Adresse an und dann könnt ihr einmal schauen wieder die Zuordnung ist So das ist natürlich auch ein wichtiger Baustein, der dafür sorgt, dass die ganze Kommunikation funktionieren kann. Und damit ist das halt die wichtige Verbindung hier zwischen Layer 2 und leer drei ja die Verbindung zwischen MAC-Adresse und IP-Adresse zwischen physikalischer Adressierung und logischer Adressierung Diese Fleck weiß ich nicht. Du bist immer nachgucken. Das Interface ist über
  Stefan Koehler: was über welches Interface, die die Pakete rausgeschickt werden sollen.
  Stefan Koehler: Also es muss ja es kann ja sein, dass ich ich kann. Ja drei, ich kann ja gleichzeitig drei Netzwerkkarten am Start haben. Aktiv
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?

[11:23]
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  Stefan Koehler: Ein Raspberry Pi und das hier ist mein nass das hier irgendwo rum steht ne also diese drei Geräte sind in meinem Netzwerk bekannt mit dem dazugehörigen MAC-Adressen und die Art der Verbindung. Ja das ist halt die Erste Welt. Und das wird in diesem ab. Cash gespeichert und damit kann mein Computer die Zuordnung vornehmen, man mehr Adressen zu IP-Adressen und das kann sich natürlich morgen ändern. Ne, die Adresse von meinem nass könnte natürlich gleich, aber es könnte sein, dass sie morgen eine andere IP-Adresse bekommt. So das heißt wenn bei euch nicht richtig funktioniert Paket oder irgendwie was nicht richtig auflösen könnten namensmäßig oder Pakete irgendwie verloren gehen in eurem Heimnetzwerk. Guckt euch mal den Arsch an mit Ark - A oder ab zeichnet sowohl den Namen als auch die IP-Adresse an und dann könnt ihr einmal schauen wieder die Zuordnung ist So das ist natürlich auch ein wichtiger Baustein, der dafür sorgt, dass die ganze Kommunikation funktionieren kann. Und damit ist das halt die wichtige Verbindung hier zwischen Layer 2 und leer drei ja die Verbindung zwischen MAC-Adresse und IP-Adresse zwischen physikalischer Adressierung und logischer Adressierung Diese Fleck weiß ich nicht. Du bist immer nachgucken. Das Interface ist über
  Stefan Koehler: was über welches Interface, die die Pakete rausgeschickt werden sollen.
  Stefan Koehler: Also es muss ja es kann ja sein, dass ich ich kann. Ja drei, ich kann ja gleichzeitig drei Netzwerkkarten am Start haben. Aktiv
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."

[11:24]
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: schauen wieder die Zuordnung ist So das ist natürlich auch ein wichtiger Baustein, der dafür sorgt, dass die ganze Kommunikation funktionieren kann. Und damit ist das halt die wichtige Verbindung hier zwischen Layer 2 und leer drei ja die Verbindung zwischen MAC-Adresse und IP-Adresse zwischen physikalischer Adressierung und logischer Adressierung Diese Fleck weiß ich nicht. Du bist immer nachgucken. Das Interface ist über
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich?

[11:25]
  Stefan Koehler: ich
  Stefan Koehler: gleichzeitig drei Netzwerkkarten am Start haben. Aktiv
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Könnte da auch stehen wenn ich jetzt irgendwelche locker Container am laufen hätte? Aber ich kann durchaus ein Kabel gebundenes Netzwerk haben und ein WLAN-Netzwerk mit unterschiedlichen IP-Adressen oder unterschiedlichen Netzen. Und dann würden hier natürlich dann auch jeweils die Interface System die zu den letzten gehören. also bei einem Zuhause hat man ja normalerweise immer nur ein Netz, deswegen Ähm wird hier auch dann meistens nur ein Interface stehen, aber das ist ja durchaus im Bereich des Möglichen. Das war ein komplexere Setups hat und dann würden halt hier mehrere Interface sehen. schön genau das Flex C muss man gucken was das heißt beim ABC ich habe ich weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht

[11:26]
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: weiß es nicht Ist mir aber auch noch nirgendwo untergekommen, dass das irgendwie richtig oder relevant gewesen wäre. okay, so also Genau diese sieben Fichten im UCI Modell haben wir wie gesagt diese B IP Modell hat nur vier und ist praxisnäher und das was wir eigentlich benötigen. Genau wofür brauchen wir das alles? Wir brauchen das damit Kommunikation über Netzwerk überhaupt funktionieren kann. Ja und das was wir iPad das nennen findet dann seine Entsprechung in postalischen Adressen wenn wir uns Briefe vorstellen. Ne gibt's halt auch einen Empfänger mit Name, Hausnummer und hausstraße, Hausnummer und und Ortschaft! Und? Den Inhalt eines Paketes kann ich natürlich noch entsprechend verpacken. Ja, es ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür

[11:27]
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: ist ja vielleicht auch ein Unterschied, ob ich jetzt irgendwie mal zum Nachbarn eben mal sehen wie ein Stück Kuchen rüberbringe ja, den muss ich halt anders verpacken oder gar nicht verpacken, als wenn ich ein eine Torte irgendwie per Post verschicken möchte. Also ein unterschiedliche Notwendigkeiten der Verpackung Und auf diesen unterschiedlichen Schichten. Hier werden die Sachen dann auch unterschiedlich eingepackt und genau das ganze geht dann im Prinzip immer von oben nach unten. Und jede Schicht hat ihre eigenes Format der Verpackung. Das gucken wir uns dann auch noch mal an. So genau die erste Schicht haben wir schon gesagt sind die eigentlichen Witz. Ja das sind dann halt irgendwelche Signale mit null und Einsen oder die Nullen und Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.

[11:28]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr."
  Stefan Koehler: Einsen darstellen. Die zweite Schicht sind die sogenannten Frames. Ja das solltet ihr euch merken auf dem Layer 2 hier auf dem data- Sind Frames im Einsatz? Ja, diese Schicht benutzt frames Und dort ist sozusagen die Adressierungsart die MAC-Adresse. Und wenn ich nur innerhalb eines Netzwerkes von Client zu kleinen kommunizieren möchte, dann reichen wir im Prinzip Gemecker da ist. Und dann brauche ich gar keine IP-Adresse. auf der Schicht 3 sprechen wir von IP-Paketen ne also lassen Frames das sind packets packets IP-Pakete und da haben wir dann natürlich die IP-Adressen die logische Adressierung die hinzukommt und damit können wir dann eigentlich Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!

[11:29]
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Alles adressieren was irgendwo erreichbar ist im Netzwerk ja und das umfasst natürlich auch alles so war die irgendwie draußen im Internet rumstehen und öffentliche IP-Adresse haben? Die Schicht vier mit TC. nutzt Segmente segments Ja und Port Informationen Port Informationen zum Beispiel wenn ich Zugriff möchte dann wird das ja wenn ich nichts anderes angebe zwingend erstmal über Port 22 abgewickelt genau dasselbe. Wenn ich eine HTTP Request mache wird der über Port 80 verschickt und so weiter. Und wie gesagt unter Edition Services könnt ihr auf Linux nachschauen welche Ports auf welche mit welchen Services verbunden sind. Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.

[11:30]
  Stefan Koehler: Genau das haben wir eben schon gesehen. Das Bildchen ist hier natürlich völlig normal. Und die sieben Ursi Schichten. Also ich schicke euch auf jeden Fall auch noch in den classroom dieses hier. Das stellt das ja sehr sehr schön da und die Erklärung hier kann man sich auch noch mal durchlesen. Genau die Protokoll bzw. Die Schichten dann darüber über der Schicht vier Sind dann Anwendungsprotokoll ja, die sind wie gesagt im tcp-modell alle zusammengefasst und hier gibt es dann die höheren Protokolle. So nennt man die auch HTTP FTP, SSH, SMTP, IMAP und so weiter die leben alle hier oben ja und hier drunter gibt's da noch so Dinge die sich um den sitzungsaufbau und Die Sicherung der Sitzung kümmern bzw. Auch die Sitzung verschlüsseln und so weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: nee,

[11:31]
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien. Das ist ja
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: weiter. Ja, das passiert alles auf den drei obersten Ebenen, wo sie im Protokoll Genau Schicht hier haben wir schon gesagt DCB oder UDP je nachdem welche Anforderungen ich habe. Genau, das haben wir eben auch schon mal gesehen. Und? Genau hier sind noch mal cloud-komponenten auf Schicht 7 niederlaufen, aber das ist alles nicht so wichtig. Wie gesagt, die oberen Schichten muss man jetzt nicht irgendwie auseinander dividieren, sondern es reicht sich zu merken, dass die sozusagen zusammengefasst sind. TC sollte man den Unterschied kennen. Merkt euch hier, das ist Einschreiben mit Rückschein. Ja, die Kommunikation findet in einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.

[11:32]
  Stefan Koehler: einer fest aufgebauten Kommunikationsbeziehung statt. Ja, also es wird eine Verbindung aufgebaut die auch aufrechterhalten wird, weil die Und bei UDP wird halt einfach was in den Vorgarten geschmissen. Deswegen nennt man die auch Stateful auf Englisch verbindungsorientiert ist vielleicht nicht die beste Übersetzung. Ja und diese hier ist stateless ja, also da gibt es keine Verbindungen die aufrechterhalten wird, sondern wie gesagt, es wird was in den Vorgarten geschmissen und danach fährt der Fahrradfahrer der Boote einfach weiter. So genau! Porz haben wir schon gesehen, sind wichtig, weil da die Services drauf laufen. Und ähm ich könnte ja diesen Befehlen nicht Cat gucken ob irgendwo ein bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.

[11:33]
  Stefan Koehler: acht, ob
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: bestimmter Service läuft. Lass uns das doch mal machen. Wer möchte einmal mit Cat benutzen bzw vielleicht muss man das auch bei euch noch installieren. So wen hatten wir denn lange? Steffen, ich habe mir gestern doch erst Ich muss mal ein bisschen versuchen. André hatten wir lange nicht mehr.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?

[11:34]
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: okay, Na dann nehmen wir doch mal. Julian
  Stefan Koehler: bitte, ich weiß, es tut weh und ist viel Arbeit, aber Du schaffst es?
  Stefan Koehler: Okay, lass mal gucken ob wir net kennt am Start haben.
  Stefan Koehler: ja wir sehen irgendwas aber keine ja jetzt sind wir unter Terminal nur noch ein bisschen größer bitte ja sehr gut okay dann guck mal wenn du NC eingibst ob da überhaupt was kommt, also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter.

[11:35]
  Stefan Koehler: also ob das installiert ist enter guck mal ob es installiert ist ja nett ist installiert Gut, dann such dir doch mal ein Ziel aus, dass Du mal nett Ketten möchtest. also NC - jetzt nehmen wir mal minus V. Z so wie eine Anleitung geschrieben VZ und jetzt sucht er halt irgendwas raus.
  Stefan Koehler: wir wollen jetzt ja im Internet irgendein Nehmen wir mal meinen irgendwie einen Webseitenbetreiber?
  Stefan Koehler: Ja, wenn ihr was interessantes einfällt nimm was anderes, aber wir können natürlich auch Google nehmen. Okay genau jetzt sagen wir noch welchen Port wir nutzen. Jetzt gucken wir mal was auf Port 80 läuft ob wir da irgendwas zurückbekommen also schreiben wir noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei?

[11:36]
  Stefan Koehler: noch eine 80 dahinter also Leerzeichen 80 genau und gucken mal
  Stefan Koehler: ja das funktioniert also der Host zdf.de akzeptiert Verbindungsanfragen auf Port 80 und zwar über welches Protokoll steht da in eckigen Klammern Genau und HTTP dann gucken wir mal ob auf verschlüsselte Verbindung akzeptiert werden. Ändern wir mal den Port al GPS läuft auf welchen Ort
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also"
  Stefan Koehler: ja genau 443 443 okay und Feuer auch okay ne und da seht ihr das Protokoll in den eckigen Klammern hat sich jetzt natürlich geändert von http auf https Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.

[11:37]
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: Dann gucken wir doch mal auf ob auf Port 21 was läuft. Würde mich zwar wundern, wenn aber wir gucken einfach mal, dass wir meine negativen Meldung kriegen. und da sehen wir schon okay da wird er Verbindungsaufbau dort jetzt schon zu lange ne also
  Stefan Koehler: Da kommt nichts zurück also FDP wird da offenbar nicht angeboten ne Nummer 22 probieren. Es ist H aber ich denke das wird auch nicht funktionieren.
  Stefan Koehler: klar nee nee nee mit Steuerung
  Stefan Koehler: Genau ja, also mit netcat kann man einfach sozusagen sich an die entsprechenden Services über die entsprechenden Ports andocken ne und kriegt dann halt entweder eine Meldung oder wenn man nichts zurückbekommt, dann läuft er halt nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert

[11:38]
  Stefan Koehler: nicht so. Man könnte das jetzt mit Map noch mal überprüfen. Würde dann wahrscheinlich sehen, dass auf diesem zdf-server tatsächlich nur 180 und 443 freigegeben sind. Bei anderen Servern sieht das natürlich anders aus und es gibt natürlich noch wesentlich mehr Service ist. Mir fällt es aber auf an auf keine ein. Ja man könnte auf der Schule gucken ob man irgendwas findet wo FDP oder was offen ist. Okay, aber ist auf jeden Fall ein Kommando, dass Leute kennen sollte? Braucht man tatsächlich im Bereich Cyber Security relativ häufig, weil man dann halt eine Remote Verbindung aufbauen kann. Ja also ich kann mir dann eine Verbindung von dem Server sozusagen auf meinen Server liegen. Wenn ich den Server irgendwie exploited habe geknackt habe. okay, dann genau erstmal vielen Dank, Julian
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?

[11:39]
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: So nun könnt ihr auch mal wenn ihr irgendwas mal euch was lustiges einfällt examente dort kommen. Weiß gar nicht ob sie ob es da gibt, aber man kann natürlich reinschreiben was man möchte. Zum Beispiel könnte man jetzt hier irgendwie in den Server nehmen und dann würde man wahrscheinlich auf Port 53 natürlich etwas sehen. Können wir einmal kurz machen? also nur z.z habe ich den hier Jetzt gucken wir mal. den Triple hinein, was sie an denen es Dienst ist, gucken wir mal 53 was Läuft und in der Tat ich kann mich da verbinden. Support 53 Funktioniert? also da kann man ein bisschen mit rumspielen nicht Cat ist ein cooles Tool und kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen

[11:40]
  Stefan Koehler: kann auch noch mehr So genau das Routing zwischen Netzwerken haben wir eben schon drüber gesprochen. Der Router ist natürlich sozusagen die Instanz, die Route deswegen heißt daher so und ähm der Router schickt dann halt die Sachen die Anfragen An die nächst günstige Stelle sozusagen ja wenn er sie selber. Wenn er selber nicht weiß wo ein Paket hin soll dann schickt er das einfach weiter und Dafür gibt es halt diese Routing Protokolle im Internet. Ja die diesen für private Netzwerke nicht relevant aber fürs Internet sehr wohl. Und dann werden dort die Pakete dann halt an die nächsten Router geschickt bis man zu einem Router kommt. Der weiß wo denn tatsächlich das Ziel erreichbar ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: ja guck einfach in unserem Gitter ist das verlinkt in unserem
  Stefan Koehler: Netzwerk Basis.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: Genau dieser Kurs kostet nichts, der ist frei.
  Stefan Koehler: Und genau, ich würde sagen, dass uns bei einem von euch jetzt mal kurz gucken wie das aussieht. Ich habe ihn ja schon mal auf mal gemacht. Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?

[11:41]
  Stefan Koehler: okay, sag
  Stefan Koehler: ist, ja der also ein Netzwerk Interface in das entsprechende Netz hat und dann sind wir halt bei ARD oder ZDF oder Google angekommen. Am Ende Das ist dann die letzte Stelle in diesem mtr. In dieser ntr-liste und dazwischen wird halt über mit über diesen open Shorts Part first Protokoll oder diesen Protokoll oder einem anderen Protokoll werden die Pakete weitergerutet Ja das ist so ein bisschen so. Er kommt in eine fremde Stadt und ihr fragt euch irgendwie eine Adresse während der erste sagt ja ich weiß nicht genau wo aber das ist auf jeden Fall in der Richtung. Ja dann geht er in die Richtung frag den nächsten der sagt ja ja da müssen sie die nächste Straße links und dann fragen Sie noch mal und dann fragt ihr noch mal und am Ende weiß halt jemand wo tatsächlich dann diese Hausnummer ist. In der richtigen Straße nur so ähnlich passiert das auch im Internet. Ne, ihr seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.

[11:42]
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht.
  Stefan Koehler: seht ja, dass das immer mehr als fünf oder sechs benötigt. Man muss also immer weiter. Die Router müssen sich immer weiter sozusagen miteinander unterhalten und die Pakete weiterschicken. Okay so das Thema Cloud würde ich jetzt noch mal kurz überspringen. Und? Ich würde jetzt mal einmal mit euch tatsächlich die netzakademie besuchen, weil zum Thema Netzwerke es wie ich schon mal gesagt habe nichts besseres gibt als die net erkennen. Die Hat jemand von euch dort noch keinen Zugang? Hier kommt ja mit eurem Google account. Von dCi rein. Und dort gibt es dann. Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.

[11:43]
  Stefan Koehler: Unter Networking diesen Networking Basics Kurs 22 Stunden sind. Hier stehen hier Ob ihr so lange braucht weiß ich nicht. Aber Auf jeden Fall sind hier alle wichtigen Dinge. Basis der Basis Lernstoff für Netzwerkkommunikation und ihr könnt das hier oben Guck mal, den gibt es gar nicht auf Deutsch. Wenn ihr den auf Deutsch haben müsste, müsst ihr euch das im Browser übersetzen. Leider aber ja arabisch wenn das jemand von Euch weiterhilft. das ist verfügbar deutsch interessant da hier steht irgendwie ganz was anderes ne Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.

[11:44]
  Stefan Koehler: Ah guck mal hier kann ich das Rausnehmen? Sorry okay Gut, also dann könnt ihr hier tatsächlich die Sprache eurer Wahl auswählen. Manchmal ganz gut, dass auf Englisch zu machen, weil man dann halt die englischen Fachbegriffe hat.
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!

[11:45]
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Wer will Daniel? ich habe gestern eine Skripten gelobt, aber du warst nicht da Ist?
  Stefan Koehler: Er will nicht mit uns sprechen. Na gut dann Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!

[11:46]
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Jo okay genau dann geh einfach. Ach nee, du musst jetzt mal anmelden. Auf Login? Können aber dann nimmst du dein dCi Account. Geh unten auf Google genau
  Stefan Koehler: Ja versuchen euch, glaube du musst da irgendwas auswählen aber du kannst dann nehmen was du willst. Das ist egal. Ich habe da auch irgendwie Quatsch reingeschrieben.
  Stefan Koehler: Aber ihr müsst ja nicht die Wahrheit sagen. Ihr könnt ja schreiben was ihr wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter

[11:47]
  Stefan Koehler: wollt. Das hat keiner keine Auswirkungen was ihr da schreibt. so genau den ersten klicken den zweiten nicht klicken, dann kriegt der Werbung okay es sei denn ihr wohl Werbung bekommen, von denen Okay also mit Google könnt ihr euch anmelden. Ihr könnt euch natürlich auch einen eigenen Account machen mit einer anderen E-Mail-Adresse wie ihr wollt. So dann gehen wir oben auf explore links oben Genau und dann Networking links gibt es dieses Networking genau und dann den mittleren Networking Basics genau das ist der Kurs der ist wie gesagt auch im Gitter verlinkt und jetzt kannst du auch gestartet. Wird selfpaste klicken und du kannst wenn du willst auf Deutsch stellen oder genau rumänisch würde ich jetzt von ab verstehen wir alle nicht genau und dann geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: okay und dann sehen wir tatsächlich IMAP Shooter und IMAP s ne wurde ja nicht
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?

[11:48]
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: geht's und dann kannst du den Kurs Durcharbeiten in deinem temporär also da gibt's keine Zeitbegrenzung oder irgendwas sondern Du kannst das machen willst und du kannst auch springen. Man kann links halt dahin springen was er gerade interessiert. Aber die Sachen waren natürlich teilweise aufeinander auf, deswegen macht das schon Sinn von oben nach unten zu arbeiten. So dann lass uns doch mal die Wissen Check machen, dann werden wenn nämlich alle Fragen ab also alle alle Themen Thema Themengebiete abgefragt die hier in diesem Kurs vorkommen. Dann können wir mal gucken was so der Inhalt ist. Okidoki ja, also lass mal schauen. Eine neue Mitarbeiter versucht ein Mobiltelefon für die Verbindung mit dem E-Mail Server das Unternehmens zu konfigurieren. Welche Portnummer sollte ausgewählt werden, wenn das IMAP 4 Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.

[11:49]
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  Stefan Koehler: Protokoll für den Zugriff auf E-Mail Nachrichten verwendet wird, die auf dem lokalen Server gespeichert sind? Wie kriegen wir die richtige Antwort raus? Geh mal in dein Terminal nein nein nein nein nein nein die kriegen wir raus. Hallo gesagt etc. Services Bietet uns die ganzen Sachen. Man macht doch einfach mal ein Rap Leerzeichen 100, ja, wir suchen nach dem Stream IMAP Genau und jetzt / also Leerzeichen / EDC Services. Wir suchen einfach nach dem String eine in etc / services.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.

[11:50]
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: im FS gefragt, also nicht nach verschlüsselten IMAP sondern nach normalemap Und das heißt, die Antwort sehen wir hier. Nämlich, welches ist der Port? Tupper!
  Stefan Koehler: Welches ist der Port für IMAP? Der Port der für das Protokoll eine benutzt wird. Der steht jetzt hier in der Ausgabe von dem Befehl die mir eingegeben haben.
  Stefan Koehler: ja, genau das ist der eine Port so also kriegen wir alles raus mit Bordmitteln sozusagen genau also 993 und der normale eine Wort ist dort gut weiter So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem

[11:51]
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert.
  Stefan Koehler: So was passiert dann Wireless Access Point so konfiguriert wird, dass die SSID nicht mehr gesendet wird. Wisst ihr was die SSID ist? Wird auch manchmal easy genannt. Weiß es jemand von euch?
  Stefan Koehler: der Name genau also Unternehmen der angeht das angezeigt wird wenn man halt ähm WLAN Scan macht nach Netzwerken. Und wenn das nicht mehr angezeigt wird, was passiert dann? Was ist die Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert. Ansonsten sehen wir auch noch in den nächsten Tagen. Was private ip-adressebereich ist sind da gibt es drei Stück und die kann man relativ gut erkennen. und diese experimentelle Adresse die ist für uns nicht relevant, ne die wirst du benutzen okay, weiter Welche Art von Gerät können physische Bewegungen erzeugt werden? Okay?

[11:52]
  Stefan Koehler: Konsequenz? Wenn es nicht mehr angezeigt wird, kann ich sie auch nicht sehen.
  Stefan Koehler: Genau, also welche Antwort ist richtig?
  Stefan Koehler: Wenn ich das wenn ich den Namen kann was passiert dann?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Ja, Netzwerk ist dann unsichtbar für Personen, die die SSID nicht kennen. Wenn jemand bei euch schon mal zu Besuch war und weiß wie die SSID ist, dann kann er sich natürlich immer noch verbinden. Aber neue Leute sehen euer Netzwerk nicht und könnten sich damit dann auch nicht verbinden. Okidoki? Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert. Ansonsten sehen wir auch noch in den nächsten Tagen. Was private ip-adressebereich ist sind da gibt es drei Stück und die kann man relativ gut erkennen. und diese experimentelle Adresse die ist für uns nicht relevant, ne die wirst du benutzen okay, weiter Welche Art von Gerät können physische Bewegungen erzeugt werden? Okay? Konsole fällt glaube ich aus ne da kann man keine physischen Bewegungen mit erzeugen mit dem RFID Tag auch nicht und ein Sensor bewegt eigentlich auch nicht. Sondern bleibt noch eins übrig Steuerelement Aktuator es ist im Bereich Internet of things interessant. Ja so ein Steuerelement könnte irgendwas sein was beispielsweise meine also sie hoch und runter fährt wenn ich das möchte. Ja wenn ich eine App habe wo ich dann halt irgendwie meine Haus mein Haus meine Hauselektronik drüber rede, dann wäre das so ein Steuerelement zum Jalousie runter oder hochfahren. okay, Ein sehr gutes Deutsch, also 100 Nutzer liest ein Buch von der folgenden Webseite. Und welche welcher Begriff wird verwendet, um das zu beschreiben? Also www.booksinfo.com/50 / 1 Punkt HTML wie nennt man dieses gesamte Ja genau!

[11:53]
  Stefan Koehler: Uniform resource Location okay?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann."
  Stefan Koehler: Hey, jetzt wird es aber schon heftig ne Multicard? IPv4 multicars das ist die eine spezielle Kommunikationsart, mit der ich mehrere dedizierte, Clients oder Hosts im Netzwerk ansprechen kann.
  Stefan Koehler: okay, also wir können sagen das ist ganz unten nicht ist sondern 27,00 gewesen und dieser 169er ist auch ein bisschen spezieller Bereich hier aber auf jeden Fall kein multicardbereich ist Also bleibt noch A oder B 1 oder 2?
  Stefan Koehler: Das wissen wir nicht. Wir können jetzt raten 50 Songs alire du hast gesagt zwei
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert. Ansonsten sehen wir auch noch in den nächsten Tagen. Was private ip-adressebereich ist sind da gibt es drei Stück und die kann man relativ gut erkennen. und diese experimentelle Adresse die ist für uns nicht relevant, ne die wirst du benutzen okay, weiter Welche Art von Gerät können physische Bewegungen erzeugt werden? Okay? Konsole fällt glaube ich aus ne da kann man keine physischen Bewegungen mit erzeugen mit dem RFID Tag auch nicht und ein Sensor bewegt eigentlich auch nicht. Sondern bleibt noch eins übrig Steuerelement Aktuator es ist im Bereich Internet of things interessant. Ja so ein Steuerelement könnte irgendwas sein was beispielsweise meine also sie hoch und runter fährt wenn ich das möchte. Ja wenn ich eine App habe wo ich dann halt irgendwie meine Haus mein Haus meine Hauselektronik drüber rede, dann wäre das so ein Steuerelement zum Jalousie runter oder hochfahren. okay, Ein sehr gutes Deutsch, also 100 Nutzer liest ein Buch von der folgenden Webseite. Und welche welcher Begriff wird verwendet, um das zu beschreiben? Also www.booksinfo.com/50 / 1 Punkt HTML wie nennt man dieses gesamte Ja genau!
  Stefan Koehler: Uniform resource Location okay? Welche der folgenden Sätze beschreiben Funktionen von Endgeräten in einem Netzwerk, also Geräte, die sozusagen nicht wie ein guter in der Mitte sitzen und Daten durch die Gegend verschicken, sondern Endgeräte.
  Stefan Koehler: Sie sind Schnittstelle zwischen Mensch und Kommunikationsnetz korrekt? Und damit sind sie auch gleichzeitig die zweite richtige Antwort. Urheber von Daten durch das Netz geleitet werden. Ne würde ich sagen ja der kleine nee nicht dass das da drüber der Client verursacht. Ja diese Daten

[11:54]
  Stefan Koehler: ich jetzt zwei Werte richtig genau, ich habe die Null Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: okay, Frage wie viele eindeutige Werte sind mit einer einzigen binären Ziffer möglich also eine binäre Ziffer kann was sein binär heißt Ja genau, welche Werte sind möglich? 0 oder 1 nee also wie viele Werte habe ich, wenn ich nur warte warte warte, wenn
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert. Ansonsten sehen wir auch noch in den nächsten Tagen. Was private ip-adressebereich ist sind da gibt es drei Stück und die kann man relativ gut erkennen. und diese experimentelle Adresse die ist für uns nicht relevant, ne die wirst du benutzen okay, weiter Welche Art von Gerät können physische Bewegungen erzeugt werden? Okay? Konsole fällt glaube ich aus ne da kann man keine physischen Bewegungen mit erzeugen mit dem RFID Tag auch nicht und ein Sensor bewegt eigentlich auch nicht. Sondern bleibt noch eins übrig Steuerelement Aktuator es ist im Bereich Internet of things interessant. Ja so ein Steuerelement könnte irgendwas sein was beispielsweise meine also sie hoch und runter fährt wenn ich das möchte. Ja wenn ich eine App habe wo ich dann halt irgendwie meine Haus mein Haus meine Hauselektronik drüber rede, dann wäre das so ein Steuerelement zum Jalousie runter oder hochfahren. okay, Ein sehr gutes Deutsch, also 100 Nutzer liest ein Buch von der folgenden Webseite. Und welche welcher Begriff wird verwendet, um das zu beschreiben? Also www.booksinfo.com/50 / 1 Punkt HTML wie nennt man dieses gesamte Ja genau!
  Stefan Koehler: Uniform resource Location okay? Welche der folgenden Sätze beschreiben Funktionen von Endgeräten in einem Netzwerk, also Geräte, die sozusagen nicht wie ein guter in der Mitte sitzen und Daten durch die Gegend verschicken, sondern Endgeräte.
  Stefan Koehler: Sie sind Schnittstelle zwischen Mensch und Kommunikationsnetz korrekt? Und damit sind sie auch gleichzeitig die zweite richtige Antwort. Urheber von Daten durch das Netz geleitet werden. Ne würde ich sagen ja der kleine nee nicht dass das da drüber der Client verursacht. Ja diese Daten
  Stefan Koehler: okay, weiter Müssen auch gleich. Ah da sind wir zu Ende. Okay gut, lass mal schauen wie wir so bestanden haben. Hier 75 das ist nicht schlecht.
  Stefan Koehler: Noch mal was?

[11:55]
  Stefan Koehler: Ja natürlich klar. Ja mit dem wenn wir diesen gemacht hätten wären wir vielleicht besser gewesen, aber egal 75 ist für den für für dafür, dass wir das noch gar nicht durchgenommen haben. Das Thema ist schon ganz solide ne, also können wir uns drüber freuen.
  Stefan Koehler: Findest du ja leider nicht, das findest du ja leider nicht. Du kriegst nur die
  Stefan Koehler: Plus die 1 als eindeutige Werte, okay? Netzwerk hier, wer kennt das Torrent und so weiter?
  Stefan Koehler: Was ist ein Torrent oder ein peer-to-net? Wird das schon mal benutzt? Vielleicht
  Stefan Koehler: Ja genau, da kann ich da Dateien Teilen mit einer Besonderheit. Deswegen Peer to Peer. Also die Verbindung ist eine besondere
  Stefan Koehler: Genau ne, es gibt keine zentrale Instanz, kein zentralen Serverdienst, der die Kommunikation vermittelt, sondern wenn ich dir was freigebe, dann könntest du direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert. Ansonsten sehen wir auch noch in den nächsten Tagen. Was private ip-adressebereich ist sind da gibt es drei Stück und die kann man relativ gut erkennen. und diese experimentelle Adresse die ist für uns nicht relevant, ne die wirst du benutzen okay, weiter Welche Art von Gerät können physische Bewegungen erzeugt werden? Okay? Konsole fällt glaube ich aus ne da kann man keine physischen Bewegungen mit erzeugen mit dem RFID Tag auch nicht und ein Sensor bewegt eigentlich auch nicht. Sondern bleibt noch eins übrig Steuerelement Aktuator es ist im Bereich Internet of things interessant. Ja so ein Steuerelement könnte irgendwas sein was beispielsweise meine also sie hoch und runter fährt wenn ich das möchte. Ja wenn ich eine App habe wo ich dann halt irgendwie meine Haus mein Haus meine Hauselektronik drüber rede, dann wäre das so ein Steuerelement zum Jalousie runter oder hochfahren. okay, Ein sehr gutes Deutsch, also 100 Nutzer liest ein Buch von der folgenden Webseite. Und welche welcher Begriff wird verwendet, um das zu beschreiben? Also www.booksinfo.com/50 / 1 Punkt HTML wie nennt man dieses gesamte Ja genau!
  Stefan Koehler: Uniform resource Location okay? Welche der folgenden Sätze beschreiben Funktionen von Endgeräten in einem Netzwerk, also Geräte, die sozusagen nicht wie ein guter in der Mitte sitzen und Daten durch die Gegend verschicken, sondern Endgeräte.
  Stefan Koehler: Sie sind Schnittstelle zwischen Mensch und Kommunikationsnetz korrekt? Und damit sind sie auch gleichzeitig die zweite richtige Antwort. Urheber von Daten durch das Netz geleitet werden. Ne würde ich sagen ja der kleine nee nicht dass das da drüber der Client verursacht. Ja diese Daten
  Stefan Koehler: okay, weiter Müssen auch gleich. Ah da sind wir zu Ende. Okay gut, lass mal schauen wie wir so bestanden haben. Hier 75 das ist nicht schlecht.
  Stefan Koehler: Noch mal was?
  Stefan Koehler: Ja natürlich klar. Ja mit dem wenn wir diesen gemacht hätten wären wir vielleicht besser gewesen, aber egal 75 ist für den für für dafür, dass wir das noch gar nicht durchgenommen haben. Das Thema ist schon ganz solide ne, also können wir uns drüber freuen.
  Stefan Koehler: Findest du ja leider nicht, das findest du ja leider nicht. Du kriegst nur die
  Stefan Koehler: Auswertung Okay also genau dann würde ich sagen. Nehmt euch für heute Nachmittag gerne dieses cisco-modul vor. Wir können auch gerne eine Stunde das zusammen durchmachen. Wer möchte können wir wieder Breakout warum machen denn da wird wirklich alles was wichtig ist ein auf wie ich finde didaktisch gute Art und Weise nahe gebracht. Jetzt ist Tuka schon wieder verschwunden warum?

[11:56]
  Stefan Koehler: Ich wollte nur mal ganz kurz zeigen wie das dann tatsächlich aussieht.
  Stefan Koehler: direkt von meinem Computer sozusagen diese Dateien hier runterladen oder? Andersrum
  Stefan Koehler: ja richtig genau man kann das aber auch übers Internet machen da braucht man dann halt spezielle Software die dafür
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "Ja es gibt ja auch Leute die haben kein Internet. Die könnten trotzdem miteinander kommunizieren quasi"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll."
  Stefan Koehler: Ich kann natürlich eine Peer kopierte Kommunikation machen, haben wir gesehen. Wenn die MAC-Adresse vom Client bekannt ist, kann ich mit dem anderen kommunizieren. Genau so jetzt müssen wir hier nur den richtigen das richtige Szenario noch raussuchen, das zu einem Tier passt. Also von einem Datei Server. Das passt ja nicht. Wir haben kein kein zentralen Serverdienst Webseite auf der Unternehmen überhaupt nichts zu tun. Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert. Ansonsten sehen wir auch noch in den nächsten Tagen. Was private ip-adressebereich ist sind da gibt es drei Stück und die kann man relativ gut erkennen. und diese experimentelle Adresse die ist für uns nicht relevant, ne die wirst du benutzen okay, weiter Welche Art von Gerät können physische Bewegungen erzeugt werden? Okay? Konsole fällt glaube ich aus ne da kann man keine physischen Bewegungen mit erzeugen mit dem RFID Tag auch nicht und ein Sensor bewegt eigentlich auch nicht. Sondern bleibt noch eins übrig Steuerelement Aktuator es ist im Bereich Internet of things interessant. Ja so ein Steuerelement könnte irgendwas sein was beispielsweise meine also sie hoch und runter fährt wenn ich das möchte. Ja wenn ich eine App habe wo ich dann halt irgendwie meine Haus mein Haus meine Hauselektronik drüber rede, dann wäre das so ein Steuerelement zum Jalousie runter oder hochfahren. okay, Ein sehr gutes Deutsch, also 100 Nutzer liest ein Buch von der folgenden Webseite. Und welche welcher Begriff wird verwendet, um das zu beschreiben? Also www.booksinfo.com/50 / 1 Punkt HTML wie nennt man dieses gesamte Ja genau!
  Stefan Koehler: Uniform resource Location okay? Welche der folgenden Sätze beschreiben Funktionen von Endgeräten in einem Netzwerk, also Geräte, die sozusagen nicht wie ein guter in der Mitte sitzen und Daten durch die Gegend verschicken, sondern Endgeräte.
  Stefan Koehler: Sie sind Schnittstelle zwischen Mensch und Kommunikationsnetz korrekt? Und damit sind sie auch gleichzeitig die zweite richtige Antwort. Urheber von Daten durch das Netz geleitet werden. Ne würde ich sagen ja der kleine nee nicht dass das da drüber der Client verursacht. Ja diese Daten
  Stefan Koehler: okay, weiter Müssen auch gleich. Ah da sind wir zu Ende. Okay gut, lass mal schauen wie wir so bestanden haben. Hier 75 das ist nicht schlecht.
  Stefan Koehler: Noch mal was?
  Stefan Koehler: Ja natürlich klar. Ja mit dem wenn wir diesen gemacht hätten wären wir vielleicht besser gewesen, aber egal 75 ist für den für für dafür, dass wir das noch gar nicht durchgenommen haben. Das Thema ist schon ganz solide ne, also können wir uns drüber freuen.
  Stefan Koehler: Findest du ja leider nicht, das findest du ja leider nicht. Du kriegst nur die
  Stefan Koehler: Auswertung Okay also genau dann würde ich sagen. Nehmt euch für heute Nachmittag gerne dieses cisco-modul vor. Wir können auch gerne eine Stunde das zusammen durchmachen. Wer möchte können wir wieder Breakout warum machen denn da wird wirklich alles was wichtig ist ein auf wie ich finde didaktisch gute Art und Weise nahe gebracht. Jetzt ist Tuka schon wieder verschwunden warum?
  Stefan Koehler: Ich wollte nur mal ganz kurz zeigen wie das dann tatsächlich aussieht.  Eine Sache, manchmal wird der Fortschritt nicht richtig angezeigt, dann muss man die Seite neu laden. Und noch wichtig, man kann natürlich auch den coolen dark Mode hier oben Einschalten. Nee das lieber hat genau ansonsten Ist das immer relativ ähnlich aufgebaut? Man sieht hier immer so ein bisschen Text. Ne? Also hier ist eine Einführung, das werden wir alles lernen und so weiter und hier könnt ihr euch auch den package Tracer runterladen. Den gibt's für Linux und für Windows.

[11:57]
  Stefan Koehler: Benutzt hat einen Drucker freigegeben, der an die workstatt für Workstation angeschlossen ist. Okay und Benutzer drucken Dokumente über Netzwerkdrucker. Das ist ja auch nicht Bier. Ne also Nummer drei ja ich gebe frei eine Ressource frei und andere Clients im selben Netz können diese Ressource nutzen. so, jetzt gibt es drag and drop Mit lasst uns mal rechts schauen was wir schon kennen. Internetprotokoll Haben wir schon kennengelernt. Ja das muss man die Sachen raussuchen die wir schon kennen das Internetprotokoll macht was müssen wir nur noch gucken, was auf der linken Seite Dazu passt. Jetzt haben wir das Internetprotokoll.
  Stefan Koehler: arbeitet mit Paketen ja das Protokoll da drunter arbeitet mit Frames und das Protokoll da drüber arbeitet mit Segmenten und jetzt müssen wir gucken ob hier irgendwo Pakete Vorkommt!
  Stefan Koehler: Wie bitte? Nee wir gucken jetzt was zum Internetprotokoll passt. genau, wir fangen Genau würde ich Auspacken. Ja, die Segmente werden aus der Schicht da drunter nämlich aus dem Transportprotokoll genommen in Pakete gekapselt und mit Adressen nämlich mit den IP-Adressen versehen. Also dann klick mal a und Internetprotokoll macht da meine Beides anklicken einfach. jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert. Ansonsten sehen wir auch noch in den nächsten Tagen. Was private ip-adressebereich ist sind da gibt es drei Stück und die kann man relativ gut erkennen. und diese experimentelle Adresse die ist für uns nicht relevant, ne die wirst du benutzen okay, weiter Welche Art von Gerät können physische Bewegungen erzeugt werden? Okay? Konsole fällt glaube ich aus ne da kann man keine physischen Bewegungen mit erzeugen mit dem RFID Tag auch nicht und ein Sensor bewegt eigentlich auch nicht. Sondern bleibt noch eins übrig Steuerelement Aktuator es ist im Bereich Internet of things interessant. Ja so ein Steuerelement könnte irgendwas sein was beispielsweise meine also sie hoch und runter fährt wenn ich das möchte. Ja wenn ich eine App habe wo ich dann halt irgendwie meine Haus mein Haus meine Hauselektronik drüber rede, dann wäre das so ein Steuerelement zum Jalousie runter oder hochfahren. okay, Ein sehr gutes Deutsch, also 100 Nutzer liest ein Buch von der folgenden Webseite. Und welche welcher Begriff wird verwendet, um das zu beschreiben? Also www.booksinfo.com/50 / 1 Punkt HTML wie nennt man dieses gesamte Ja genau!
  Stefan Koehler: Uniform resource Location okay? Welche der folgenden Sätze beschreiben Funktionen von Endgeräten in einem Netzwerk, also Geräte, die sozusagen nicht wie ein guter in der Mitte sitzen und Daten durch die Gegend verschicken, sondern Endgeräte.
  Stefan Koehler: Sie sind Schnittstelle zwischen Mensch und Kommunikationsnetz korrekt? Und damit sind sie auch gleichzeitig die zweite richtige Antwort. Urheber von Daten durch das Netz geleitet werden. Ne würde ich sagen ja der kleine nee nicht dass das da drüber der Client verursacht. Ja diese Daten
  Stefan Koehler: okay, weiter Müssen auch gleich. Ah da sind wir zu Ende. Okay gut, lass mal schauen wie wir so bestanden haben. Hier 75 das ist nicht schlecht.
  Stefan Koehler: Noch mal was?
  Stefan Koehler: Ja natürlich klar. Ja mit dem wenn wir diesen gemacht hätten wären wir vielleicht besser gewesen, aber egal 75 ist für den für für dafür, dass wir das noch gar nicht durchgenommen haben. Das Thema ist schon ganz solide ne, also können wir uns drüber freuen.
  Stefan Koehler: Findest du ja leider nicht, das findest du ja leider nicht. Du kriegst nur die
  Stefan Koehler: Auswertung Okay also genau dann würde ich sagen. Nehmt euch für heute Nachmittag gerne dieses cisco-modul vor. Wir können auch gerne eine Stunde das zusammen durchmachen. Wer möchte können wir wieder Breakout warum machen denn da wird wirklich alles was wichtig ist ein auf wie ich finde didaktisch gute Art und Weise nahe gebracht. Jetzt ist Tuka schon wieder verschwunden warum?
  Stefan Koehler: Ich wollte nur mal ganz kurz zeigen wie das dann tatsächlich aussieht.  Eine Sache, manchmal wird der Fortschritt nicht richtig angezeigt, dann muss man die Seite neu laden. Und noch wichtig, man kann natürlich auch den coolen dark Mode hier oben Einschalten. Nee das lieber hat genau ansonsten Ist das immer relativ ähnlich aufgebaut? Man sieht hier immer so ein bisschen Text. Ne? Also hier ist eine Einführung, das werden wir alles lernen und so weiter und hier könnt ihr euch auch den package Tracer runterladen. Den gibt's für Linux und für Windows. Genau den könnt ihr dann als nebenan Paket installieren, wenn ihr das auf eurem Linux System machen wollt. Und damit kann man dann halt diese Apps durchführen. Ne das ist schon ziemlich cool aber ansonsten genau gibt es hier dann immer eine Einleitung warum? Was lerne ich hier? Ja was soll ich denn hier überhaupt? Mache ich das denn überhaupt? Dann gibt es gerne auch mal ein Video Und jetzt seht ihr hier beim letzten ist das bei mir irgendwie genau sah so aus als hätte ich das nicht vollständig gemacht. Wenn man dann drauf klickt dann ist es doch so. Also genau Videos gibt es wie kann man sich angucken? Und am Ende kommen dann immer irgendwelche Fragen die man beantwortet Also zu jedem dieser Module gibt es dann immer so ein Abschlusstest und ganz am Ende gibt's dann den richtigen Test und wenn ihr den dann mit 80% bestanden habt, dann kriegt ihr auch so ein. Wo sieht man denn diese Dinge?

[11:58]
  Stefan Koehler: ja genau, dann kriegt er auch hier so ein so Dings hier Network naja ihr kriegt das nicht wirklich ein Basics hier ne das kann man sich dann auch irgendwo in seinen Online Profil oder in seinem Lebenslauf schreiben. Das ist durchaus würde ich sagen angesehen, dass man nicht gemacht hat. also nutzt diese Möglichkeit das Thema Netzwerk hier über dieses Mhm diese Plattform euch zu erarbeiten genau ansonsten habt ihr auch hier dieses natürlich alles im GitHub, aber wir sind jetzt hier noch nicht die gesamten Inhalte durchgegangen, sondern haben nur Teile davon gesprochen. Das heißt lass uns um eins treffen gerne und dann einmal mit der nett die einer macht dann halt mal etwas durch und die anderen kann natürlich mitmachen um zu gucken wie das funktioniert. Vielleicht auch den package Tracer installieren an den Start bringen, so dass man da die Aufgaben dann durchführen kann mit dem Tracer.
  Stefan Koehler: Jetzt haben wir das Internetprotokoll.

[11:59]
  Stefan Koehler: jo, okay, also eins haben wir dann lass mal schauen beim Transportprotokoll, das ist ja die Schicht unter dem Internetprotokoll Was dazu passen könnte? Die anderen Sachen sind mit Webservern und so und das Transportprotokoll arbeitet weit da drunter und dann diesen Ebenen von Webservern. Also wie Transportprotokoll und B. Okay so jetzt müssen wir noch gucken. was mir weiter rausfinden application Protokoll das war ja ganz oben Und das Application Protokoll genau. Welche Kategorie passt dazu? Ja könnte, aber das ist tatsächlich eine Besonderheit der einst die einzelnen Gespräche sozusagen werden, nämlich tatsächlich über das Network Access Protokoll geregelt hat. das heißt,
  Stefan Koehler: Das ist ja guck mal zu Übertragung über die die netzwerkmedien, das ist ja
  Stefan Koehler: eindeutig. Also ich würde sagen C ist application Protokoll also über dieses applicate Protokoll nämlich HTTP oder hat die PS reden Webserver und Web Client miteinander So und dann ist das Network Access Protokoll hat ja wo die einzelnen Gespräche sozusagen. Du kannst ja sieben sieben Webseiten auf einmal auf haben und unser guter muss das irgendwie auseinanderhalten und das funktioniert über diesen Mechanismus Network Access Protokoll den haben wir jetzt noch nicht kennengelernt, aber der bleibt jetzt letzter jetzt übrig. Also nee und Rookie weiter. Was sind zwei Funktionen von IPv4 Adressen? Können uns ja noch eine angucken. Mach mal IP A. In der Konsole Ip-4-adresse an. Die Leerzeichen. so, jetzt gucken wir mal eine IP-Adresse hier von deinem WLP interface den dritten Interface ist die IP-Adresse 192 168 0 111 genau da wo du bist genau da Eine exklusive Lebenslauf 24 also haben wir dort vier Segmente offener getrennt durch den Punkt ne? Richtig? Lass mal gucken ob wir irgendwas finden in der in den Antworten.
  Stefan Koehler: So IPv4 ist ein logisches Adressierungsschema.
  Stefan Koehler: erinnert euch daran genau ja habe ich ja heute gesagt ne IP44 MAC-Adressen sind
  Stefan Koehler: physisch
  Stefan Koehler: okay, So? dann ein IPv4 Adressierungsschema ist Hierarch okay, Müssen wir mal gucken wir mal weiter ab was uns noch gefällt. IPv4 Adressen werden nur für die Kommunikation im Internet verwendet. Richtig oder falsch?
  Stefan Koehler: Ne, aber die werden auch natürlich für die Kommunikation im Intranet, also in einem privaten Netzwerk verwendet. Also das ist auf jeden Fall nicht die richtige Antwort und ein ipv-adresse wird mit einer Netzwerk Schnittstellenkarte verknüpft, um sie eindeutig zu machen. Das klingt eigentlich ziemlich gut, oder?
  Stefan Koehler: Warum haben wir doch gesehen, dass die miteinander Netzwerkkarte verknüpft wurden?
  Stefan Koehler: Wir gesehen gerade. Nicht dass die eine haben muss aber sie kann eine haben. Also ich würde sagen dass es die richtige Antwort also die letzte weil IP4 adressierungsschreiben Schema ist. Hierarchisch Müsste ich jetzt nicht in welcher Form dass sie reich ist? Fehler machen machen Fehler egal Wir arbeiten nach besten Wissen und Gewissen okay, gucken wir weiter. So jetzt wird hart IPv6-Adressen ja sind wesentlich unübersichtlicher als IPv4 Adressen. Und das sind tatsächlich jetzt acht Segmente wie wir sehen und es gibt Regeln, wie man die IP vor sechs Adressen kürzen kann. Ja, wenn dort nur Nullen vorkommen, kann ich anstelle der Null dieser 40 ein Doppelpunkt schreiben. Aber ich darf das nur ein einziges Mal machen. so das heißt wir müssen jetzt mal gucken welche von diesen vorgeschlagenen Adressen Dieser Regel entsprechen. Was sagst du? Zwei oder drei? Also wir wissen wir kennen diese Regel noch nicht. Wir haben das noch nie geübt deswegen aber wir Können drei ja, ich denke auch drei Antwort. Die anderen haben auf jeden Fall immer Fehler bzw machen das für alle Nullen und wie gesagt das darf nur einmal gemacht werden. So? Welches Protokoll wird auf der Anwendungsschicht, dass die CBI Modell verwendet? Das ist jetzt relativ einfach. Anwendungsschicht ist ganz oben Genau ist das einzige von diesen Protokoll, das auf der Anwendungsschicht funktioniert. Die anderen sind alle da drunter. Das ist auch einfach. Welches Protokoll wird für die Kommunikation? Zwischen Webserver und Web Client benutzt.
  Stefan Koehler: Genau! Ein Benutzer möchte ein drahtloses Heimnetzwerk einrichten. Eine globale Adresse wird bei nat-übersetzungen für den durch den drahtlosen guter fließenden Datenverkehr Verwendet wie wird diese globale Adresse zugewiesen? okay, jetzt muss man wissen, wie nett funktioniert Also ich denke mal Nummer zwei ist das richtige. Na der Wireless Router ist natürlich einerseits der CP Server aber auf der anderen Seite auch DHCP Club 1 der öffentliche halbier-adresse vom Internet Servicebereiche Deswegen denke ich mal ist diese Antwort richtig? Also versuchen wir mal zwei wenn niemand was dagegen hat. Die anderen Antworten sind alle ein bisschen komisch. Was sind zwei Funktionen? Eines ah okay, das kriegt ihr glaube ich. Selber raus! Also hat jemand Ideen, was richtige Antworten sein könnten?
  Stefan Koehler: okay, Ein guter verbindet mehrere IP-Netzwerke auf jeden Fall. Das ist ja eigentlich die Hauptfunktion von einem guter
  Stefan Koehler: Okay, hat jemand noch andere Ideen?
  Stefan Koehler: okay, dann weiter Okay, jetzt müsste man die Kommunikation kennen. Ja, die das dhcp-protokoll verwendet, welche der CP Nachricht sendet ein Client, wenn er eine von der CP Server angebotene IP V4 Adresse akzeptiert. So einmal ganz kurz unitcast ist die Kommunikation zwischen zwei einzelnen Posts in deinem Netzwerk und broadcast ist die und von einem Gerät zu allen mehr. Das sind die Grundlagen
  Stefan Koehler: Keine Angst, ihr werdet das ja lernen. Ne, das ist jetzt ja, wir tun jetzt ja so, als hättet ihr das alles schon gelernt. Diese Abfrage dient ja nur dazu, einmal den Wissensstand zu überprüfen und ein bisschen in das Thema reinzukommen. Deswegen finde ich das ganz lustig zu machen. Aber keine Angst ihr lernt das alles noch. B broadcast dhcp-eck also Eck für ecologic passt schon mal ganz gut. Sie Frage ob es nunicast oder broadcast Eck ist, weil Nummer eins ist ja unicast Eck Aber wenn keiner was dagegen hat buchen wir das einfach rein. Welche zwei Methoden werden verwendet, um mobile Geräte wie Tablets und Smartphones direkt mit einem Datennetz zu verbinden?
  Stefan Koehler: Das? Mobile Geräte ja da gibt's kein kabelgebunden das ist erstmal nicht Smartphone. Hat ja keinen keinen Netzwerkport wo ich mein Kabel reinschieben kann.
  Stefan Koehler: Ja korrekt wir brauchen ja noch eine zweite Antwort und ich würde sagen Mobilfunkverbindung das ist ja auch ein Netzwerk mit dem wir uns verbinden. Genau bluetooth ist keine Netzwerk, kein Netzwerkprotokoll und kabelgebunden fällt aus und IMAX weiß ich gar nicht was das ist. So wieder eine schwierige Frage. Jetzt müsste man ein bisschen wissen was ein Switch denn macht. Welche Informationen werden von einem Ethernet Switch überprüft und für den Aufbau seiner adress Tabelle verwendet? Da kann man drauf kommen.
  Stefan Koehler: ja er weiß ja gar nicht was
  Stefan Koehler: genau, ist Ja das was sozusagen in dem Paket was ihm geschickt wird mitgeliefert wird die quellmecker Adresse hast du Lautstärke Probleme? So weiter? Okay das kennt ihr, das haben wir uns ja eben gerade angeguckt. Welche Adressen werden von ab zugeordnet? Ziel IP-Adressen zu einer Quell MAC-Adresse Macht das Sinn wenn das funktionieren? okay, wenn jemand was dagegen hat, buchen wir das ein Können wir jetzt okay? Jetzt muss ich euch eine kleine Sache noch erzählen. Die Firma cisco hat ein Software namens pack and Racer. Diese Software ist extrem mächtig ein bisschen hakelig zu bedienen aber total cool weil ich da im Bereich Netzwerk alle simulieren kann. Was ist ein was es geht gibt? Also es gibt nichts was man mit dem Package Tracer nicht machen kann. Aber man muss sich installieren und jetzt müsste man halt dann irgendwie diese Aktivität durchführen. Das dauert uns jetzt zu lange. Deswegen sagen wir mal ich weiß die Antwort nicht so wie lautet die Standard es ist die das Wireless Routers Ehrlich gesagt habe ich keine Ahnung was das für eine Frage ist. Die Standard ist ist id ich habe keine Ahnung hat die schon mal jemand gesehen? Gibt es eine Standard? Ist es ID Tupper such dir irgendwas aus? Ich kann die Antwort nicht Kann das sagen? Ich weiß die Antwort nicht?
  Stefan Koehler: WLAN!
  Stefan Koehler: Also ich wüsste auch nicht. Also richtig mach mal mach mal weiter
  Stefan Koehler: Bitte!
  Stefan Koehler: Ja nicht aktiv. Ja jetzt ist zu spät. Wir könnten das war verbessern aber egal so ein Kabel Installationsunternehmen versucht einen Kunden davon zu überzeugen ist für eine bestimmte Aufgabe Glasfaserkabel Anstelle von Kupferkabeln zu verwenden. Welchen Vorteil bietet der Einsatz von Glasfaserkabeln im Vergleich zu Kupferkabeln? das müsste man natürlich die Eigenschaften von Glasfaserkabeln kennen Glasfaserkabel damit Licht gearbeitet Lichtsignalen Ja damit sind diese Lichtsignale natürlich unempfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, das interessiert das Lichtsignal genau bei der Aussagen vier dann die richtige Antwort. okay, Nummer 4 okay weiter
  Stefan Koehler: Die Frage geht darum es gibt kupfergebundene Kabel. Ja das sind die Kabel die wir normalerweise zu Hause verwenden da ist Kupfer drin. Also da wird halt über elektrischen Strom werden die Signale übertragen. Es gibt aber auch Kabel. Die Arbeiten mit Licht. Leider wird also optische Kabel da wird halt nicht durch die Leitung geschickt und wenn ich nicht benutze, dann sind natürlich die Signale nicht empfindlich gegen elektromagnetische Störung. Ja, also wenn du an so einem Kupferkabel angenommen mal mit deinem Fuß gehst. Ja, könnte sein, dass du da Störung verurs, aber nicht mehr Leiter. Also nicht optischen Kabel ist das nicht der Fall? Also das ist ein Glasfaserkabeln. ja, okay, weiter Wie gesagt ihr müsst hier nicht alles wissen was mir Fragen aus dem Kurs und wenn ihr den Kurs durchgearbeitet habt, dann solltet ihr zumindest hier 80 90 Prozent wieder Fragen auch beantworten können. Ein User kann über seine IP-Adresse anpingen aber in einem Browser nicht auf die Seite www.disco.com zugreifen. Was ist eine mögliche Ursache? Also IP-Adresse funktioniert, aber die der fully Qualifying funktioniert nicht. Welcher welches Protokoll ist zuständig dafür, damit IP-Adressen zu domännern zugeordnet werden?
  Stefan Koehler: Genau zuständig ist und wenn die falsche Antworten liefert dann kommt es halt zu Fehlern sehr gut. Okay? So okay, jetzt gibt es hier verschiedene IP-Adressen. Eine davon zumindest können wir sofort zuordnen. Welche IP-Adresse? Kennen wir, welches immer dieselbe und welche existiert oft jedem Computer?
  Stefan Koehler: Genau!
  Stefan Koehler: 127.001 ist immer die lud das Lübeck Interface die lupe-adresse gibt es auf jedem Computer kann ich mir natürlich mit IPA angucken. Das ist normalerweise das erste interface.
  Stefan Koehler: 4 ja also wenn es wenn ihr keine Adresse bekommt z.B an euren
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse."
  Stefan Koehler: erstens nach dem anderen also Link local Klicken auf LinkedIn? Nein, es ist die vier, das ist die Hund 16. Die kriegt man wenn man keine IP-Adresse von seinem DHCP-Server bekommt, weil er irgendwie kaputt ist oder ich antwortet das passiert unter Windows ab und zu und dann seht ihr, dass euer Netzwerk Interface auf einmal so eine 169er Adresse hat. Sogenannte Link local Adresse, die sozusagen für Notfälle ist. Damit kann man im Netzwerk noch kommunizieren, aber natürlich nicht nach draußen, so eine normale private IP-Adresse.
  Stefan Koehler: genau die 1072 19 sollte ein privater sein und eine experimentelle ist dann die 200 40
  Stefan Koehler: genau ja
  Stefan Koehler: Die kriegst du halt. Wenn dann der CP Server nicht antwortet, dann gibt er dein Betriebssystem automatisch dieser IP-Adresse. Ja die sieht man normalerweise nicht. Wenn alles funktioniert, dann siehst Du dieser diese Adresse nicht. aber du kannst, du kannst es mal auf deinem auf deinem
  Stefan Koehler: Client mit nee auf deiner Fritzbox oder was auch immer, du hast die jacp ausschalten Dann die ACP request schicken an den Router oder an den dcp-server dann würdest du diese und dann würdest Du keine Antwort bekommen und würdest vom Linux System diese linke Adresse bekommen.
  Stefan Koehler: Ist aber auch nicht so wichtig. Nur dass ihr wisst wenn ihr mal nur 169er sieht, dann hat offenbar der der Service nicht funktioniert. Ansonsten sehen wir auch noch in den nächsten Tagen. Was private ip-adressebereich ist sind da gibt es drei Stück und die kann man relativ gut erkennen. und diese experimentelle Adresse die ist für uns nicht relevant, ne die wirst du benutzen okay, weiter Welche Art von Gerät können physische Bewegungen erzeugt werden? Okay? Konsole fällt glaube ich aus ne da kann man keine physischen Bewegungen mit erzeugen mit dem RFID Tag auch nicht und ein Sensor bewegt eigentlich auch nicht. Sondern bleibt noch eins übrig Steuerelement Aktuator es ist im Bereich Internet of things interessant. Ja so ein Steuerelement könnte irgendwas sein was beispielsweise meine also sie hoch und runter fährt wenn ich das möchte. Ja wenn ich eine App habe wo ich dann halt irgendwie meine Haus mein Haus meine Hauselektronik drüber rede, dann wäre das so ein Steuerelement zum Jalousie runter oder hochfahren. okay, Ein sehr gutes Deutsch, also 100 Nutzer liest ein Buch von der folgenden Webseite. Und welche welcher Begriff wird verwendet, um das zu beschreiben? Also www.booksinfo.com/50 / 1 Punkt HTML wie nennt man dieses gesamte Ja genau!
  Stefan Koehler: Uniform resource Location okay? Welche der folgenden Sätze beschreiben Funktionen von Endgeräten in einem Netzwerk, also Geräte, die sozusagen nicht wie ein guter in der Mitte sitzen und Daten durch die Gegend verschicken, sondern Endgeräte.
  Stefan Koehler: Sie sind Schnittstelle zwischen Mensch und Kommunikationsnetz korrekt? Und damit sind sie auch gleichzeitig die zweite richtige Antwort. Urheber von Daten durch das Netz geleitet werden. Ne würde ich sagen ja der kleine nee nicht dass das da drüber der Client verursacht. Ja diese Daten
  Stefan Koehler: okay, weiter Müssen auch gleich. Ah da sind wir zu Ende. Okay gut, lass mal schauen wie wir so bestanden haben. Hier 75 das ist nicht schlecht.
  Stefan Koehler: Noch mal was?
  Stefan Koehler: Ja natürlich klar. Ja mit dem wenn wir diesen gemacht hätten wären wir vielleicht besser gewesen, aber egal 75 ist für den für für dafür, dass wir das noch gar nicht durchgenommen haben. Das Thema ist schon ganz solide ne, also können wir uns drüber freuen.
  Stefan Koehler: Findest du ja leider nicht, das findest du ja leider nicht. Du kriegst nur die
  Stefan Koehler: Auswertung Okay also genau dann würde ich sagen. Nehmt euch für heute Nachmittag gerne dieses cisco-modul vor. Wir können auch gerne eine Stunde das zusammen durchmachen. Wer möchte können wir wieder Breakout warum machen denn da wird wirklich alles was wichtig ist ein auf wie ich finde didaktisch gute Art und Weise nahe gebracht. Jetzt ist Tuka schon wieder verschwunden warum?
  Stefan Koehler: Ich wollte nur mal ganz kurz zeigen wie das dann tatsächlich aussieht.  Eine Sache, manchmal wird der Fortschritt nicht richtig angezeigt, dann muss man die Seite neu laden. Und noch wichtig, man kann natürlich auch den coolen dark Mode hier oben Einschalten. Nee das lieber hat genau ansonsten Ist das immer relativ ähnlich aufgebaut? Man sieht hier immer so ein bisschen Text. Ne? Also hier ist eine Einführung, das werden wir alles lernen und so weiter und hier könnt ihr euch auch den package Tracer runterladen. Den gibt's für Linux und für Windows. Genau den könnt ihr dann als nebenan Paket installieren, wenn ihr das auf eurem Linux System machen wollt. Und damit kann man dann halt diese Apps durchführen. Ne das ist schon ziemlich cool aber ansonsten genau gibt es hier dann immer eine Einleitung warum? Was lerne ich hier? Ja was soll ich denn hier überhaupt? Mache ich das denn überhaupt? Dann gibt es gerne auch mal ein Video Und jetzt seht ihr hier beim letzten ist das bei mir irgendwie genau sah so aus als hätte ich das nicht vollständig gemacht. Wenn man dann drauf klickt dann ist es doch so. Also genau Videos gibt es wie kann man sich angucken? Und am Ende kommen dann immer irgendwelche Fragen die man beantwortet Also zu jedem dieser Module gibt es dann immer so ein Abschlusstest und ganz am Ende gibt's dann den richtigen Test und wenn ihr den dann mit 80% bestanden habt, dann kriegt ihr auch so ein. Wo sieht man denn diese Dinge?
  Stefan Koehler: ja genau, dann kriegt er auch hier so ein so Dings hier Network naja ihr kriegt das nicht wirklich ein Basics hier ne das kann man sich dann auch irgendwo in seinen Online Profil oder in seinem Lebenslauf schreiben. Das ist durchaus würde ich sagen angesehen, dass man nicht gemacht hat. also nutzt diese Möglichkeit das Thema Netzwerk hier über dieses Mhm diese Plattform euch zu erarbeiten genau ansonsten habt ihr auch hier dieses natürlich alles im GitHub, aber wir sind jetzt hier noch nicht die gesamten Inhalte durchgegangen, sondern haben nur Teile davon gesprochen. Das heißt lass uns um eins treffen gerne und dann einmal mit der nett die einer macht dann halt mal etwas durch und die anderen kann natürlich mitmachen um zu gucken wie das funktioniert. Vielleicht auch den package Tracer installieren an den Start bringen, so dass man da die Aufgaben dann durchführen kann mit dem Tracer. Und beschäftigt euch auch gerne mit eurem Router einmal zu Hause. Guckt ihn einmal an guck wo er die Option findet. Telekom und Vodafone Vodafone sind meistens Fritzboxen. Telekom hat natürlich seine eigene hat. Wer die ein bisschen anders aufgebaut ist, kann ich mich auch nicht mit aus. Ja, aber es ist halt interessant diese Dinge tatsächlich zu sehen. Ne, das Thema Netzwerk ist ja sehr sehr praxis dr. Rand, ne wenn im Netzwerk was nicht funktioniert, dann wirst du halt irgendwie ähm irgendwas nicht machen können. Zum Beispiel Webseiten nicht aufrufen können oder Mails nicht verschicken oder was auch immer. okay, dann würde ich sagen bis um 1 Uhr
  Stefan Koehler: Guten Hunger!
