
[09:07]
  --- logged in ---

[09:08]
  Gute Frage also da er hat das natürlich auf seinem Mac nachvollzogen oder gefunden überhaupt ne. Aber ich kann mir nicht vorstellen, dass jetzt wenn es Cloud für Windows also Klo Desktop für Windows gibt, dass das dann anders ist. Würde mich sehr wundern
  dass ich im Artikel drin Das steht oder es steht im Artikel und ich habe es noch nicht gelesen. Nee, das Wort Windows wird hier nicht gefunden. Also Aber es wäre sehr merkwürdig, da ist ja eine Elektron Anwendung ist die ja irgendwie überall als Elektron dann Anwendung läuft, ist es sehr wahrscheinlich, dass die das Windows auf betroffen ist.

[09:09]
  Genau also der Pfad unter Windows wird halt ein bisschen anders aussehen. Ja aber diesen Ordner cloud.net auch geben eigentlich oder nee das ist das ist Max. Es gibt noch mehr Artikel hier drüber ne also das Ding ist irgendwie Hat wie gesagt ziemliche Wellen geschlagen. Hier steht wo das überall dann irgendwie aufgegriffen wurde. Also in einigen Einigen Online-Portalen die auch eine gute gewisse Reichweite haben. Ja Golem.de da kann man ja mal lesen was da steht. Vielleicht steht da ja noch ein bisschen mehr. Das ist dann auch auf deutsch. ansonsten ähm ist natürlich das sicherste erstmal deinstallieren und dann im Browser weiterarbeiten, in der Hoffnung, dass es besser funktioniert oder mit weniger Potenzial zum datenausfluss.
  Ja klar, sonst wird das Ding ja nicht funktionieren. Okay so genau was machen wir heute? Noch ähm genau, es gab wieder 700 Meldung slack von unserem von unserer

[09:10]
  Alarmierung, die aber glaube ich nicht gerechtfertigt sind. können wir mal eben gucken unsere steht und das sollten wir heute auf jeden Fall mal gerade wiegen, dass wir uns das Setup noch mal anschauen bezüglich also wo die was die eloys auf den einzelnen Servern alles einsammeln und wo das auf dem App Server hinkommt und dann Wo? Wie das Ganze dann sinnvoll ausgelesen werden kann. So gut. Hier ist unser Channel Also hier wurde einiges gefeuert irgendwie alles von Alireza glaube ich hier Milan auch nee das ist alt. Ich muss mal runtergehen genau alle reser hier Band uns das ähm den Channel voll mit Alarmierung? Und ähm genau ich habe jetzt nicht gesehen hier steht die Uhr das zu hoch. Das ist das von heute oder von mir das ist von gestern ne genau, aber diese Sachen hier diesen von heute und da ist wieder dieses Account over time, was ja wieder festgestellt haben keinen wirklich und wenn wir mal unser Monitoring reingucken, dann sehen wir das hier eigentlich alles Mehr oder weniger friedlich vor sich hin schlummert. Also hier ist keine Exorbitante Auslastung von irgendwelchen Systemen. Also müssten wir da auf jeden Fall noch mal reingucken. wo da die Ursache des das ganze ist und das möglichst abstellen, weil wie gesagt volkets Sind nicht gut, zumindest nicht so. Viele okay und genau wir werden heute dann das Thema tracing oder bility noch mal aufgreifen und damit auch das Thema Monitoring und hauptsachability fließen. Und genau ich würde jetzt mal anfangen hier ein wenig die Folie durchzugucken und dann gucken wir mal unseren Servern das wieder noch tun können. Ich habe noch ein paar coole neue Tools neue Tools gefunden mit der man auch das er läuft weil schreiben kann also Verfahren hat er aufgetappt ein eigenes Tool bereitgestellt wo man seine

[09:13]
  Alarmierung, die aber glaube ich nicht gerechtfertigt sind. können wir mal eben gucken unsere steht und das sollten wir heute auf jeden Fall mal gerade wiegen, dass wir uns das Setup noch mal anschauen bezüglich also wo die was die eloys auf den einzelnen Servern alles einsammeln und wo das auf dem App Server hinkommt und dann Wo? Wie das Ganze dann sinnvoll ausgelesen werden kann. So gut. Hier ist unser Channel Also hier wurde einiges gefeuert irgendwie alles von Alireza glaube ich hier Milan auch nee das ist alt. Ich muss mal runtergehen genau alle reser hier Band uns das ähm den Channel voll mit Alarmierung? Und ähm genau ich habe jetzt nicht gesehen hier steht die Uhr das zu hoch. Das ist das von heute oder von mir das ist von gestern ne genau, aber diese Sachen hier diesen von heute und da ist wieder dieses Account over time, was ja wieder festgestellt haben keinen wirklich und wenn wir mal unser Monitoring reingucken, dann sehen wir das hier eigentlich alles Mehr oder weniger friedlich vor sich hin schlummert. Also hier ist keine Exorbitante Auslastung von irgendwelchen Systemen. Also müssten wir da auf jeden Fall noch mal reingucken. wo da die Ursache des das ganze ist und das möglichst abstellen, weil wie gesagt volkets Sind nicht gut, zumindest nicht so. Viele okay und genau wir werden heute dann das Thema tracing oder bility noch mal aufgreifen und damit auch das Thema Monitoring und hauptsachability fließen. Und genau, ich würde jetzt mal anfangen, hier ein wenig die Folie durchzugucken und dann gucken wir mal unseren Servern das wieder noch tun können. Ich habe noch ein paar coole neue Tools neue Tools gefunden mit der man auch das er läuft, weil schreiben kann. Also Verfahren hat er aufgetappt ein eigenes Tool bereitgestellt wo man seine Konfig reinschmeißen kann und dann wird die analysiert oder man kann aus existierenden Vorlagen konfix erzeugen oder from scratch das gucken wir uns auch gleich mal an. Gut okay. Kann jemand mir noch mal kurz in eigenen Worten erzählen? Was ist der Unterschied zwischen Monitoring und Diesem obseribility inklusive tracing. Wenn es dafür zwei Begriffe gibt muss es ja auch irgendwie ein Unterschied geben.

[09:15]
  Ja genau wir haben auf jeden Fall ein qualitativen Unterschied im Monitoring im Monitoring sehen wir nur das etwas passiert ist oder das etwas einem bestimmten Zustand hat. Hier unser Server ist da hier unsere CPU ist ungefähr bei 3% oder hier noch viel weniger. Wir sehen also diese Zustände und wenn ein Fehler auftreten würde oder ein Zustand, den wir als Fehler betrachten, dann würden wir das hier sehen. Also wir sehen das etwas passiert ist und beim Thema observativ bekommen wir mehr Informationen über den Kontext des Ganzen. Also wir sehen wo ist der Aufgetreten in welcher kommissionsbeziehung wenn wir hier so eine Micro Services Architektur haben, in welchen zwischen welchen Komponenten gab es dieses Problem? Ja beispielsweise. Wenn dann irgendwie die Kommunikation nicht mehr 20 Millisekunden, sondern zwei Sekunden dauert, dann würde man das in so einem observability Tool sehen. Genau und hat damit natürlich mehr und wichtigere Informationen bezüglich des Kontext als in einem reinen monitoring. Genau, aber danach Teil des Ganzen ist es halt. Man muss es halt implementieren. Ja und man muss dann halt auch sich damit ein bisschen auskennen und ihr habt ja oder wir haben gemeinsam gesehen bei dem openthelmetrie, dass das ganz schön komplex ist, dass da sehr sehr viele Komponenten eine Rolle spielen. Sucht das gerade noch mal. Wo ist unser ja, wenn ich hier unsere Anwendung angucke unseren Shopsystem Ja, dann reicht das ja eigentlich, wenn ich dieses Shopsystem nur überwache ja, was anderes brauche ich gar nicht zu tun, weil das so komplex ist, dass ich für andere Sachen wahrscheinlich gar nicht viel Zeit habe. Also das ist schon dann tatsächlich die hohe Kunst und es muss natürlich auch entsprechend programmiert und konfiguriert werden, so dass ich diese Komponenten dann auch alle tatsächlich tracen kann. Ja, aber dann würde ich halt sofort sehen. Hier zwischen Checkout und shipping ist hier irgendwie die Strecke gerade nicht funktional. Dann würde ich halt hier irgendwelche HTTP Fehlermeldung. Sehen und wüsste dann auch sofort was los ist und sowas ist mit Monitoring halt reine Monitoring sehr schwer umzusetzen. Natürlich könnte man auch jede der einzelnen Komponenten entsprechend mit Regeln ins Monitoring aufnehmen. Ja, aber dann hätte man wahrscheinlich irgendwie erstmal drei Monate zu tun und mit dem roten Teile mit Framework. Beispielsweise bekommt man das halt.

[09:17]
  Ja genau wir haben auf jeden Fall ein qualitativen Unterschied im Monitoring im Monitoring sehen wir nur das etwas passiert ist oder das etwas einem bestimmten Zustand hat. Hier unser Server ist da hier unsere CPU ist ungefähr bei 3% oder hier noch viel weniger. Wir sehen also diese Zustände und wenn ein Fehler auftreten würde oder ein Zustand, den wir als Fehler betrachten, dann würden wir das hier sehen. Also wir sehen das etwas passiert ist und beim Thema observativ bekommen wir mehr Informationen über den Kontext des Ganzen. Also wir sehen wo ist der Aufgetreten in welcher kommissionsbeziehung wenn wir hier so eine Micro Services Architektur haben, in welchen zwischen welchen Komponenten gab es dieses Problem? Ja beispielsweise. Wenn dann irgendwie die Kommunikation nicht mehr 20 Millisekunden, sondern zwei Sekunden dauert, dann würde man das in so einem observability Tool sehen. Genau und hat damit natürlich mehr und wichtigere Informationen bezüglich des Kontext als in einem reinen monitoring. Genau, aber danach Teil des Ganzen ist es halt. Man muss es halt implementieren. Ja und man muss dann halt auch sich damit ein bisschen auskennen und ihr habt ja oder wir haben gemeinsam gesehen bei dem openthelmetrie, dass das ganz schön komplex ist, dass da sehr sehr viele Komponenten eine Rolle spielen. Sucht das gerade noch mal. Wo ist unser ja, wenn ich hier unsere Anwendung angucke unseren Shopsystem Ja, dann reicht das ja eigentlich, wenn ich dieses Shopsystem nur überwache ja, was anderes brauche ich gar nicht zu tun, weil das so komplex ist, dass ich für andere Sachen wahrscheinlich gar nicht viel Zeit habe. Also das ist schon dann tatsächlich die hohe Kunst und es muss natürlich auch entsprechend programmiert und konfiguriert werden, so dass ich diese Komponenten dann auch alle tatsächlich tracen kann. Ja, aber dann würde ich halt sofort sehen. Hier zwischen Checkout und shipping ist hier irgendwie die Strecke gerade nicht funktional. Dann würde ich halt hier irgendwelche HTTP Fehlermeldung. Sehen und wüsste dann auch sofort was los ist und sowas ist mit Monitoring halt reine Monitoring sehr schwer umzusetzen. Natürlich könnte man auch jede der einzelnen Komponenten entsprechend mit Regeln ins Monitoring aufnehmen. Ja, aber dann hätte man wahrscheinlich irgendwie erstmal drei Monate zu tun und mit dem roten Teile mit Framework beispielsweise bekommt man das halt. Wo kann man diese ganze Funktionalität out of the Box mitgeliefert? Genau also Monitoring liefert und die Informationen das etwas passiert ist mit reinem Daten und wenn ich weitergehe mit observability dann bekomme ich auch den Kontext mitgeliefert und sehe auch was. passiert nicht nur das etwas passiert, sondern was passiert Genau und genau verteilte tracing. Warum machen wir das? Also denkt immer an dieses dieses architekturbildchen, dass wir uns gerade eben angeguckt haben.

[09:20]
  Ja genau wir haben auf jeden Fall ein qualitativen Unterschied im Monitoring im Monitoring sehen wir nur das etwas passiert ist oder das etwas einem bestimmten Zustand hat. Hier unser Server ist da hier unsere CPU ist ungefähr bei 3% oder hier noch viel weniger. Wir sehen also diese Zustände und wenn ein Fehler auftreten würde oder ein Zustand, den wir als Fehler betrachten, dann würden wir das hier sehen. Also wir sehen das etwas passiert ist und beim Thema observativ bekommen wir mehr Informationen über den Kontext des Ganzen. Also wir sehen wo ist der Aufgetreten in welcher kommissionsbeziehung wenn wir hier so eine Micro Services Architektur haben, in welchen zwischen welchen Komponenten gab es dieses Problem? Ja beispielsweise. Wenn dann irgendwie die Kommunikation nicht mehr 20 Millisekunden, sondern zwei Sekunden dauert, dann würde man das in so einem observability Tool sehen. Genau und hat damit natürlich mehr und wichtigere Informationen bezüglich des Kontext als in einem reinen monitoring. Genau, aber danach Teil des Ganzen ist es halt. Man muss es halt implementieren. Ja und man muss dann halt auch sich damit ein bisschen auskennen und ihr habt ja oder wir haben gemeinsam gesehen bei dem openthelmetrie, dass das ganz schön komplex ist, dass da sehr sehr viele Komponenten eine Rolle spielen. Sucht das gerade noch mal. Wo ist unser ja, wenn ich hier unsere Anwendung angucke unseren Shopsystem Ja, dann reicht das ja eigentlich, wenn ich dieses Shopsystem nur überwache ja, was anderes brauche ich gar nicht zu tun, weil das so komplex ist, dass ich für andere Sachen wahrscheinlich gar nicht viel Zeit habe. Also das ist schon dann tatsächlich die hohe Kunst und es muss natürlich auch entsprechend programmiert und konfiguriert werden, so dass ich diese Komponenten dann auch alle tatsächlich tracen kann. Ja, aber dann würde ich halt sofort sehen. Hier zwischen Checkout und shipping ist hier irgendwie die Strecke gerade nicht funktional. Dann würde ich halt hier irgendwelche HTTP Fehlermeldung. Sehen und wüsste dann auch sofort was los ist und sowas ist mit Monitoring halt reine Monitoring sehr schwer umzusetzen. Natürlich könnte man auch jede der einzelnen Komponenten entsprechend mit Regeln ins Monitoring aufnehmen. Ja, aber dann hätte man wahrscheinlich irgendwie erstmal drei Monate zu tun und mit dem roten Teile mit Framework beispielsweise bekommt man das halt. Wo kann man diese ganze Funktionalität out of the Box mitgeliefert? Genau also Monitoring liefert und die Informationen das etwas passiert ist mit reinem Daten und wenn ich weitergehe mit observability dann bekomme ich auch den Kontext mitgeliefert und sehe auch was. passiert nicht nur das etwas passiert, sondern was passiert Genau und genau verteilte tracing warum machen wir das? Also denkt immer an dieses dieses architekturbildchen, dass wir uns gerade eben angeguckt haben. Beim tracing sieht man halt den Weg jeder einzelne Anfrage genommen hat und auch wie viel Zeit das in Anspruch genommen hat. ja und da halt in unserem Shop-System die Benutzer ganz unterschiedlich agieren die einen liegen Sachen direkt in den Warenkorb und gehen dann zum Checkout und die anderen legen das erstmal irgendwie auf Halde ja ist halt natürlich Gibt es nicht nur ein benutzerpfad durch dieses System sondern es gibt halt nicht unzählige aber eine ganze Menge valider Benutzer Pfade niederen unternehmen kann und das muss man natürlich kann man natürlich hier mit dem tracing ideal auch verfolgen und natürlich auch selber testprogrammieren ne die dann diese Standard Nutzer Verhalten auch immer checken. Genau und in einer Microsoft ist Umgebung. Hier auch dann gerne mal in Containern läuft wie unsere open Telemetrie ja auch Hilft uns reines Monitoring halten halt nicht. Das ist zwar auch gut und zu gucken, ob die standardbasis Infrastruktur unten drunter funktioniert. Das ist natürlich auch wichtig, dass ich das feststelle. Aber wie ist meine Anwendung geht ob da alles im grünen Bereich ist. Das kann ich dann nur mit diesem observability Tools machen. Genau und haben mir schon gesprochen, ein trace ist dann halt ähm das die Kommunikationsbeziehung vom Anfang bis zum Ende ne. Also ein Benutzer kommt hier aus dem schwarzen Internet damit auf dem Proxy ohne dass es merkt der wird auch Frontend geschickt. Na der hat mir dann diesen schönen Warenkorb können uns seinen Fernglas einkaufen und können dann beispielsweise zum Checkout gehen und bezahlen dann sagen wohin das geschickt werden soll. Bekommen dann hier noch eine Rechnung zugeschickt müssen ja bezahlen. Und dann ist eigentlich unsere Interaktion für uns dann auch schon zu Ende. Ja und diese ganze Strecke kann halt danach verfolgt werden und es kann geguckt werden wie lange. Also geht überhaupt die Kommunikation und wie lange dauert sie? Und fließen auch die richtigen Daten dann wieder an die richtige Stelle zurück. Ja und diesen gesamten diese gesamte Strecke kann man dann halt in diese unterschiedlichen einzelnen spends aufteilen, die dann halt immer den Weg von einer Komponente zu anderen in dieser microservice Architektur beschreiben.
  ja,
  Das übersteigt jetzt meine Englischkenntnisse, aber ähm to trace heißt ja irgendwie verfolgen ne also verfolgen im Sinne von nachverfolgen was da passiert.
  Ja ich weiß nicht wer das wollen, wir das Wort erfunden oder eingeführt hat. Im Prinzip könnte man das wahrscheinlich auch benutzen. Ja?

[09:21]
  Also die sind natürlich im großen. Also noch mein Englisch mit meinen englischkenntnis würde ich sagen sind die teilweise deckungsgleich die beiden Begriffe aber es hat sich halt der Begriff Racing eingebürgert Wahrscheinlich beschreibt er das was da passiert. Noch ein bisschen genauer. Aber im Prinzip hast du recht mehr. Wir tracken tracken den Weg den da die die Datenpakete in unserer Architektur nehmen kann. Man könnte man natürlich auch sagen Und wenn du das hier noch so beschreibst mit dem mit dem Wort Tracking, dann ist das glaube ich, kann man das genauso gut verstehen. So genau wie eben schon gesagt wurde sehen wir dann halt auch den genauen mit Racing den genauen Ort wo etwas nicht so funktioniert wie wir das haben wollen. Also die Standard Aussage hier eure Webseite ist langsam oder der Check aus ist sozusagen ist langsam. Das ist ja schon relativ konkret, da würden wir dann erstmal losgehen müssen. Das System hat ministrator und gucken ist wirklich der Check Out langsam oder liegt es an irgendeiner anderen Komponente und es macht sich nur beim Check Out bemerkbar. Und mit Racing 7 Gehalt direkt die Werte. Wir haben das ja gesehen, da ist dann ja tatsächlich die ganzen Spams die einzelnen in mit Millisekunden dann aufgelistet waren sehr genau. Wo ist denn tatsächlich? Dann hakt Okay gut, das müsst ihr euch nicht alles merken. Vor allem wenn ihr nicht mit dem mit dem Thema in Kontakt kommt. Ne solltet ihr meine mit dem Thema in Kontakt kommen, dann werdet ihr das garantiert dann auch schnell drauf haben. Die aus meiner Sicht drei wichtigen oder vier wichtigen Sachen sind halt, dass man weiß was mit trace ist. Ja, das ist halt das was der Benutzer sozusagen einmal von vorne bis hinten machte. Also er geht auf die Webseite und am Ende bezahlt ja und bekommt dann noch eine Rechnung per E-Mail zugeschickt. Ja, das ist sozusagen das Benutzererlebnis und bildet dann halt die gesamte Kommunikation. Die zu diesem Benutzererlebnis führt im System ab und ein Spam ist einfach dann die Kommunikationsbeziehung zwischen den einzelnen Komponenten dieser microservice Architektur. Wichtig ist natürlich damit das halt nachverfolgbar verfolgbar ist kriegen halt immer eine Idee. Eindeutige haben wir auch gesehen so wie die Docker Container. Also die war im Prinzip sehr genau so aus, also dass man das nachverfolgen kann und ähm genau man muss natürlich auch wissen was genau da passiert. Ja also rufen wir das ganze über HTTP auf oder ist das jetzt im Zugriff auf die Datenbank? Das ist natürlich auch interessant und Events. Ja wie immer sind natürlich auch wichtig. Also was ist passiert? Okay genau wenn man so ein Spendern sieht ja dann sieht man ja begonnen hat wenn er beendet hat. Daraus kann man natürlich dann auch die Zeit errechnen hier gedauert hat den Status und man sieht halt auch was da passiert ist je nachdem halt was da in dem Frame wird getrackt wird. Gut! Okay wenn man das dann implementiert hat in seine Software und auch entsprechend überwacht mit so einem Framework wie dem openthelmetrie. Ähm dann kann man natürlich davon profitieren. Ja also man sieht halt wenn Fehler auftreten. Man sieht auch EDGE cases also Fehler die nur selten auftreten wenn komische Rahmenbedingungen herrschenden das sieht man dann halt auch man kann sich entweder darum kümmern oder sagen okay diese diese Edge Case der tritt einmal in drei Jahren auf. Das ignorieren wir mal. Wichtig ist natürlich für das Benutzererlebnis das den Benutzer ist ja egal an welcher Stelle ist klemmt ja oder ob es irgendwo klemmt. Der möchte halt möglichst zügig, da durch seinen Einkauf kommt. Und dabei hilft uns das natürlich zu sehen an welchen Stellen wir noch Verbesserungspotenzial haben. Ja wenn alles super funktioniert bis auf die Datenbank dann ist halt die gesamtanwendung trotzdem langsam vor allem an den Komponenten wo halt Datenbank Zugriffe dann beteiligt sind. Und hier wichtiger Punkt die haben ja gesehen beim Open Tele werden hier auch Sachen wie currencyconversion ja also ähm Umrechnung in andere Währung mit eingebunden und payment ja das ist ja auch dann geht man halt zu klarer oder zu seiner Bank oder sowas ist auch immer da gibt PayPal das eine externe Dienste die man dort aufrufen muss und einbinden muss. Und da muss man natürlich auch Schauen. Sind die erreichbar antworten die in der akzeptablen Zeit? Und wenn nicht muss man natürlich in seine Anwendung entsprechend Maßnahmen ergreifen. Ja um was zu tun also was müsste man machen wenn jetzt beispielsweise man merkt okay die Kommunikation mit Paypal funktioniert im Moment nicht. Was würdet ihr dann machen? Der Benutzer hat Sachen in seinem Warenkorb möchte jetzt bezahlen per Paypal und jetzt merkt die Anwendung. PayPal ist gerade nicht erreichbar. Was würde jemand Man sollte den Benutzer ja nicht dann einfach warten lassen. Ne und da dreht sich dann irgendwie ins Dinner und dann Rädchen oder? Was? Würdet ihr erwarten als als Benutzer von so einer von so einem Shopsystem, wenn ihr mit einem einer Zahlungsart bezahlen wollte, die gerade nicht verfügbar ist?

[09:28]
  Genau das wäre cool, ne wenn dann finde lieber lieber Kunde. Aus technischen Gründen ist die Bezahlung mittels Paypal momentan nicht möglich. Also mindestens mal, das sollte man dann in seine Anwendung auch einbauen. Und zwar am besten bevor der Kunde das möchte, also bevor der Kunde aufbezahlen mit Paypal klickt. Warum ja, weil du dann halt im Vorfeld schon sozusagen aktiv geworden ist den Kunden aktiv informiert, dass er gerade irgendwas nicht funktioniert. Das ist immer besser als wenn er darauf klickt und dann die Fehlermeldung bekommt. Ne also wenn er dann schon sieht, hier rotes Kästchen über Paypal bezahlen per paper ist momentan leider nicht möglich. Bitte wählen Sie eine andere Zahlungsmethode aus. Wir kümmern uns darum das Problem schnellstmöglich zu beheben oder irgend so ein netter Satz. Dann ist der Kunde in den allermeisten Fällen nicht.

[09:29]
  Genau das wäre cool, ne wenn dann finde lieber lieber Kunde. Aus technischen Gründen ist die Bezahlung mittels Paypal momentan nicht möglich. Also mindestens mal, das sollte man dann in seine Anwendung auch einbauen. Und zwar am besten bevor der Kunde das möchte, also bevor der Kunde aufbezahlen mit Paypal klickt. Warum ja, weil du dann halt im Vorfeld schon sozusagen aktiv geworden ist den Kunden aktiv informiert, dass er gerade irgendwas nicht funktioniert. Das ist immer besser als wenn er darauf klickt und dann die Fehlermeldung bekommt. Ne also wenn er dann schon sieht, hier rotes Kästchen über Paypal bezahlen per paper ist momentan leider nicht möglich. Bitte wählen Sie eine andere Zahlungsmethode aus. Wir kümmern uns darum das Problem schnellstmöglich zu beheben oder irgend so ein netter Satz. Dann ist der Kunde in den allermeisten Fällen nicht sauer und wird euch auch keinen schlechtes Rating geben oder keine schlechte Bewertung. Deswegen hilft uns das tracing dann auch genau diese Fälle abzufangen, weil halt externe Dienstleister gerade nicht verfügbar sind. Ja was ja super ist. Ja also dann machen wir das Kundenerlebnis wirklich noch mal besser. Und das können wir dann ja für alle alle externen Dienste entsprechenden in unserer Anwendung konfigurieren. Das sind immer Meldung kommen, wenn er etwas mal kurzzeitig nicht verfügbar ist. Gut! genau, wenn jetzt incidents auftreten, also irgendwelche

[09:34]
  Genau das wäre cool, ne wenn dann finde lieber lieber Kunde. Aus technischen Gründen ist die Bezahlung mittels Paypal momentan nicht möglich. Also mindestens mal, das sollte man dann in seine Anwendung auch einbauen. Und zwar am besten bevor der Kunde das möchte, also bevor der Kunde aufbezahlen mit Paypal klickt. Warum ja, weil du dann halt im Vorfeld schon sozusagen aktiv geworden ist den Kunden aktiv informiert, dass er gerade irgendwas nicht funktioniert. Das ist immer besser als wenn er darauf klickt und dann die Fehlermeldung bekommt. Ne also wenn er dann schon sieht, hier rotes Kästchen über Paypal bezahlen per paper ist momentan leider nicht möglich. Bitte wählen Sie eine andere Zahlungsmethode aus. Wir kümmern uns darum das Problem schnellstmöglich zu beheben oder irgend so ein netter Satz. Dann ist der Kunde in den allermeisten Fällen nicht sauer und wird euch auch keinen schlechtes Rating geben oder keine schlechte Bewertung. Deswegen hilft uns das tracing dann auch genau diese Fälle abzufangen, weil halt externe Dienstleister gerade nicht verfügbar sind. Ja was ja super ist. Ja also dann machen wir das Kundenerlebnis wirklich noch mal besser. Und das können wir dann ja für alle alle externen Dienste entsprechenden in unserer Anwendung konfigurieren. Das sind immer Meldung kommen, wenn er etwas mal kurzzeitig nicht verfügbar ist. Gut! Genau wenn jetzt incidents auftreten, also irgendwelche Ereignisse die analysiert werden müssen. Dann sehen wir halt mit dem tracing. Die Rahmenbedingungen ja den Kontext und können dann halt Schon besser darauf reagieren sehen vielleicht auch von den rootkost direkt wo es sein Anfang Namen und müssen nicht durch 20 Symptome uns durcharbeiten und dann halt die den Mut Kosten wirklich zu finden und damit ist uns unser Leben halt ein bisschen. Angenehmer! Aber wir müssen uns immer vor Augen halten. Ja das kommt nicht umsonst der so etwas aufzubauen kostet, weil ich ein Gewissen Invest Und irgendwie schon mal gesprochen kann man halt so ein Framework ja das mittlerweile sehr Standard ist. Das kann man natürlich bei der Entwicklung der Komponenten direkt mit einbauen, oder? Man muss halt dafür sorgen, dass es nachher nachträglich, wenn man schon so eine Anwendung hat, die noch nicht in den einzelnen Komponenten im Code dieses Framework mit integriert hat. Dann kann man dafür sorgen, dass es halt sich sozusagen darüber liegt und Trotzdem dieses tracing macht? Kostet natürlich ein bisschen Konfigurationsaufwand und dann auch Rechenzeit. Dieses Ding muss ja auch laufen. das heißt Geschenk kriegt man das nicht ja aber die Ergebnisse oder die die benefits die überwiegenden glaube ich schon am Ende den Invest Jetzt Frage wenn ich eine einfache Anwendung habe mit dem Web Browser und einer dahinterliegenden Datenbank? Würde ich dann auf der vability und tracing dort implementieren oder ist das zu viel? Was meint ihr? Webserver Datenbank mehr nicht. Du hast doch schon irgendwas Webanwendung programmiert?
  also wir haben eine Anwendung, die besteht nur aus dem Webserver und einer Datenbank Macht es da Sinn auch? Sowas wie hier so ability mit tracing einzubauen oder meinst du das ist Overkill?
  Ja genau also ich würde auch sagen es gibt keinen kein Jahr oder nein oder richtig oder falsch oder macht Sinn oder nicht sondern auch da kommt es auf den Kontext an ja also man kann sagen es ist Overkill weil mit einfachen Monitoring Tools also einfach im Monitoring der Datenbank und des Webservers kann ich auch von diese Informationen bekommen und ich kann noch ein bisschen drumherum stricken. Um sozusagen von außen immer das Benutzer, also die Benutzer Interaktion ein bisschen zu simulieren ja und sie dann auch wie schnell die alten gesamtanwendung reagiert, aber ich könnte natürlich auch trotzdem so ein tracing integrieren. Ich müsste natürlich auch in der Lage sein das zu tun ne. Also ich müsste dies Framework verstehen und bekomme dann halt ein bisschen auch die Bälle fürs davon ne. Also ich würde dann tatsächlich mehr Informationen sehen und die Interaktion vom Webserver zur Datenbank vielleicht dann auch besser verstehen die ganzen Aufrufe die da passieren. Also man muss halt überlegen. Erstens kann ich das Einbauen. Ja also bin ich technischen in der Lage oder können wir das ähm und können wir davon irgendwo profitieren? Ne wenn ich dann drei Monate irgendwie da rumbasteln und am Ende bringt mir das nichts. Dann ist das natürlich Zeitverschwendung auf der anderen Seite wenn ich es schaffe meine gesamte Anwendung dadurch irgendwie zu optimieren und die Benutzer noch glücklicher zu machen und ich brauche dafür Zeit Tage, dann kann man sagen. Hat sich gelohnt ne wobei man halt manchmal vorher nicht weiß wie lange man brauchen wird er aber auch da muss man halt immer den Kontext angucken. Gibt können richtig und kein falsch sondern Es kommt darauf an, aber es könnte durchaus auch bei so einer einfachen Anwendung Sinn machen. Das Thema tracing Anzuwenden vor allem wenn man es später in größeren Kontexten mal benutzen möchte. Dann kann man bei so einer einfachen Anwendung mehr anfangen zu lernen. Das ist ja immer gut mit einer mit einer einfachen Infrastruktur anzufangen und dann hat man halt die Erfahrung und kann dann auch komplexere Infrastrukturen aufbauen. Gut okay, hier wird dann noch mal geschrieben wie das ganze funktioniert. Das ganze ist auch ein W3C Standard deswegen gibt's halt auch so Tools für openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die Besucher

[09:42]
  Also müssten wir da auf jeden Fall noch mal reingucken. wo da die Ursache des das ganze ist und das möglichst abstellen, weil wie gesagt volkets Sind nicht gut, zumindest nicht so. Viele okay und genau wir werden heute dann das Thema tracing oder bility noch mal aufgreifen und damit auch das Thema Monitoring und hauptsachability fließen. Und genau, ich würde jetzt mal anfangen, hier ein wenig die Folie durchzugucken und dann gucken wir mal unseren Servern das wieder noch tun können. Ich habe noch ein paar coole neue Tools neue Tools gefunden mit der man auch das er läuft, weil schreiben kann. Also Verfahren hat er aufgetappt ein eigenes Tool bereitgestellt wo man seine Konfig reinschmeißen kann und dann wird die analysiert oder man kann aus existierenden Vorlagen konfix erzeugen oder from scratch das gucken wir uns auch gleich mal an. Gut okay. Kann jemand mir noch mal kurz in eigenen Worten erzählen? Was ist der Unterschied zwischen Monitoring und Diesem obseribility inklusive tracing. Wenn es dafür zwei Begriffe gibt muss es ja auch irgendwie ein Unterschied geben.
  Ja genau also ich würde auch sagen es gibt keinen kein Jahr oder nein oder richtig oder falsch oder macht Sinn oder nicht sondern auch da kommt es auf den Kontext an ja also man kann sagen es ist Overkill weil mit einfachen Monitoring Tools also einfach im Monitoring der Datenbank und des Webservers kann ich auch von diese Informationen bekommen und ich kann noch ein bisschen drumherum stricken. Um sozusagen von außen immer das Benutzer, also die Benutzer Interaktion ein bisschen zu simulieren ja und sie dann auch wie schnell die alten gesamtanwendung reagiert, aber ich könnte natürlich auch trotzdem so ein tracing integrieren. Ich müsste natürlich auch in der Lage sein das zu tun ne. Also ich müsste dies Framework verstehen und bekomme dann halt ein bisschen auch die Bälle fürs davon ne. Also ich würde dann tatsächlich mehr Informationen sehen und die Interaktion vom Webserver zur Datenbank vielleicht dann auch besser verstehen die ganzen Aufrufe die da passieren. Also man muss halt überlegen. Erstens kann ich das Einbauen. Ja also bin ich technischen in der Lage oder können wir das ähm und können wir davon irgendwo profitieren? Ne wenn ich dann drei Monate irgendwie da rumbasteln und am Ende bringt mir das nichts. Dann ist das natürlich Zeitverschwendung auf der anderen Seite wenn ich es schaffe meine gesamte Anwendung dadurch irgendwie zu optimieren und die Benutzer noch glücklicher zu machen und ich brauche dafür Zeit Tage, dann kann man sagen. Hat sich gelohnt ne wobei man halt manchmal vorher nicht weiß wie lange man brauchen wird er aber auch da muss man halt immer den Kontext angucken. Gibt können richtig und kein falsch sondern Es kommt darauf an, aber es könnte durchaus auch bei so einer einfachen Anwendung Sinn machen. Das Thema tracing Anzuwenden vor allem wenn man es später in größeren Kontexten mal benutzen möchte. Dann kann man bei so einer einfachen Anwendung mehr anfangen zu lernen. Das ist ja immer gut mit einer mit einer einfachen Infrastruktur anzufangen und dann hat man halt die Erfahrung und kann dann auch komplexere Infrastrukturen aufbauen. Gut okay, hier wird dann noch mal geschrieben wie das ganze funktioniert. Das ganze ist auch ein W3C Standard deswegen gibt's halt auch so Tools für openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen
  genau das ist die response time die da gemessen wird ne bis der Service der Payment Service zurückliefert ja also
  Natürlich du kriegst irgendwo drauf und dann bekommst du ja irgendwo
  Rückmeldung. Also geht eine neue Seite auf. Du musst dann deinen k3ds oder wie
  das heißt ein oder irgendwas kommt irgendwas passiert und das hat dauert halt dann hier 1800 Sekunden. Wo seht ihr hier den seht ihr hier Optimierungspotenzial oder ist das im Rahmen dessen was man als Benutzer Erwarten kann? Was meint ihr?
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass"
  Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass
  analysiert oder man kann aus existierenden Vorlagen konfix erzeugen oder from scratch das gucken wir uns auch gleich mal an. Gut okay. Kann jemand mir noch mal kurz in eigenen Worten erzählen? Was ist der Unterschied zwischen Monitoring und Diesem obseribility inklusive tracing. Wenn es dafür zwei Begriffe gibt muss es ja auch irgendwie ein Unterschied geben.
  Ja gute Frage. Also genau, ich habe ja eben schon SLA Service Level agreement in den Mund genommen mehr, das werden wir demnächst auch noch mal durchsprechen. Das Thema ist natürlich wichtig, du kannst davon ausgehen, dass

[09:44]
  Ja genau wir haben auf jeden Fall ein qualitativen Unterschied im Monitoring im Monitoring sehen wir nur das etwas passiert ist oder das etwas einem bestimmten Zustand hat. Hier unser Server ist da hier unsere CPU ist ungefähr bei 3% oder hier noch viel weniger. Wir sehen also diese Zustände und wenn ein Fehler auftreten würde oder ein Zustand, den wir als Fehler betrachten, dann würden wir das hier sehen. Also wir sehen das etwas passiert ist und beim Thema observativ bekommen wir mehr Informationen über den Kontext des Ganzen. Also wir sehen wo ist der Aufgetreten in welcher kommissionsbeziehung wenn wir hier so eine Micro Services Architektur haben, in welchen zwischen welchen Komponenten gab es dieses Problem? Ja beispielsweise. Wenn dann irgendwie die Kommunikation nicht mehr 20 Millisekunden, sondern zwei Sekunden dauert, dann würde man das in so einem observability Tool sehen. Genau und hat damit natürlich mehr und wichtigere Informationen bezüglich des Kontext als in einem reinen monitoring. Genau, aber danach Teil des Ganzen ist es halt. Man muss es halt implementieren. Ja und man muss dann halt auch sich damit ein bisschen auskennen und ihr habt ja oder wir haben gemeinsam gesehen bei dem openthelmetrie, dass das ganz schön komplex ist, dass da sehr sehr viele Komponenten eine Rolle spielen. Sucht das gerade noch mal. Wo ist unser ja, wenn ich hier unsere Anwendung angucke unseren Shopsystem Ja, dann reicht das ja eigentlich, wenn ich dieses Shopsystem nur überwache ja, was anderes brauche ich gar nicht zu tun, weil das so komplex ist, dass ich für andere Sachen wahrscheinlich gar nicht viel Zeit habe. Also das ist schon dann tatsächlich die hohe Kunst und es muss natürlich auch entsprechend programmiert und konfiguriert werden, so dass ich diese Komponenten dann auch alle tatsächlich tracen kann. Ja, aber dann würde ich halt sofort sehen. Hier zwischen Checkout und shipping ist hier irgendwie die Strecke gerade nicht funktional. Dann würde ich halt hier irgendwelche HTTP Fehlermeldung. Sehen und wüsste dann auch sofort was los ist und sowas ist mit Monitoring halt reine Monitoring sehr schwer umzusetzen. Natürlich könnte man auch jede der einzelnen Komponenten entsprechend mit Regeln ins Monitoring aufnehmen. Ja, aber dann hätte man wahrscheinlich irgendwie erstmal drei Monate zu tun und mit dem roten Teile mit Framework beispielsweise bekommt man das halt. Wo kann man diese ganze Funktionalität out of the Box mitgeliefert? Genau also Monitoring liefert und die Informationen das etwas passiert ist mit reinem Daten und wenn ich weitergehe mit observability dann bekomme ich auch den Kontext mitgeliefert und sehe auch was. passiert nicht nur das etwas passiert, sondern was passiert Genau und genau verteilte tracing warum machen wir das? Also denkt immer an dieses dieses architekturbildchen, dass wir uns gerade eben angeguckt haben. Beim tracing sieht man halt den Weg jeder einzelne Anfrage genommen hat und auch wie viel Zeit das in Anspruch genommen hat. ja und da halt in unserem Shop-System die Benutzer ganz unterschiedlich agieren die einen liegen Sachen direkt in den Warenkorb und gehen dann zum Checkout und die anderen legen das erstmal irgendwie auf Halde ja ist halt natürlich Gibt es nicht nur ein benutzerpfad durch dieses System sondern es gibt halt nicht unzählige aber eine ganze Menge valider Benutzer Pfade niederen unternehmen kann und das muss man natürlich kann man natürlich hier mit dem tracing ideal auch verfolgen und natürlich auch selber testprogrammieren ne die dann diese Standard Nutzer Verhalten auch immer checken. Genau und in einer Microsoft ist Umgebung. Hier auch dann gerne mal in Containern läuft wie unsere open Telemetrie ja auch Hilft uns reines Monitoring halten halt nicht. Das ist zwar auch gut und zu gucken, ob die standardbasis Infrastruktur unten drunter funktioniert. Das ist natürlich auch wichtig, dass ich das feststelle. Aber wie ist meine Anwendung geht ob da alles im grünen Bereich ist. Das kann ich dann nur mit diesem observability Tools machen. Genau und haben mir schon gesprochen, ein trace ist dann halt ähm das die Kommunikationsbeziehung vom Anfang bis zum Ende ne. Also ein Benutzer kommt hier aus dem schwarzen Internet damit auf dem Proxy ohne dass es merkt der wird auch Frontend geschickt. Na der hat mir dann diesen schönen Warenkorb können uns seinen Fernglas einkaufen und können dann beispielsweise zum Checkout gehen und bezahlen dann sagen wohin das geschickt werden soll. Bekommen dann hier noch eine Rechnung zugeschickt müssen ja bezahlen. Und dann ist eigentlich unsere Interaktion für uns dann auch schon zu Ende. Ja und diese ganze Strecke kann halt danach verfolgt werden und es kann geguckt werden wie lange. Also geht überhaupt die Kommunikation und wie lange dauert sie? Und fließen auch die richtigen Daten dann wieder an die richtige Stelle zurück. Ja und diesen gesamten diese gesamte Strecke kann man dann halt in diese unterschiedlichen einzelnen spends aufteilen, die dann halt immer den Weg von einer Komponente zu anderen in dieser microservice Architektur beschreiben.
  ja,
  Das übersteigt jetzt meine Englischkenntnisse, aber ähm to trace heißt ja irgendwie verfolgen ne also verfolgen im Sinne von nachverfolgen was da passiert.
  Ja ich weiß nicht wer das wollen, wir das Wort erfunden oder eingeführt hat. Im Prinzip könnte man das wahrscheinlich auch benutzen. Ja?
  Also die sind natürlich im großen. Also noch mein Englisch mit meinen englischkenntnis würde ich sagen sind die teilweise deckungsgleich die beiden Begriffe aber es hat sich halt der Begriff Racing eingebürgert Wahrscheinlich beschreibt er das was da passiert. Noch ein bisschen genauer. Aber im Prinzip hast du recht mehr. Wir tracken tracken den Weg den da die die Datenpakete in unserer Architektur nehmen kann. Man könnte man natürlich auch sagen Und wenn du das hier noch so beschreibst mit dem mit dem Wort Tracking, dann ist das glaube ich, kann man das genauso gut verstehen. So genau wie eben schon gesagt wurde sehen wir dann halt auch den genauen mit Racing den genauen Ort wo etwas nicht so funktioniert wie wir das haben wollen. Also die Standard Aussage hier eure Webseite ist langsam oder der Check aus ist sozusagen ist langsam. Das ist ja schon relativ konkret, da würden wir dann erstmal losgehen müssen. Das System hat ministrator und gucken ist wirklich der Check Out langsam oder liegt es an irgendeiner anderen Komponente und es macht sich nur beim Check Out bemerkbar. Und mit Racing 7 Gehalt direkt die Werte. Wir haben das ja gesehen, da ist dann ja tatsächlich die ganzen Spams die einzelnen in mit Millisekunden dann aufgelistet waren sehr genau. Wo ist denn tatsächlich? Dann hakt Okay gut, das müsst ihr euch nicht alles merken. Vor allem wenn ihr nicht mit dem mit dem Thema in Kontakt kommt. Ne solltet ihr meine mit dem Thema in Kontakt kommen, dann werdet ihr das garantiert dann auch schnell drauf haben. Die aus meiner Sicht drei wichtigen oder vier wichtigen Sachen sind halt, dass man weiß was mit trace ist. Ja, das ist halt das was der Benutzer sozusagen einmal von vorne bis hinten machte. Also er geht auf die Webseite und am Ende bezahlt ja und bekommt dann noch eine Rechnung per E-Mail zugeschickt. Ja, das ist sozusagen das Benutzererlebnis und bildet dann halt die gesamte Kommunikation. Die zu diesem Benutzererlebnis führt im System ab und ein Spam ist einfach dann die Kommunikationsbeziehung zwischen den einzelnen Komponenten dieser microservice Architektur. Wichtig ist natürlich damit das halt nachverfolgbar verfolgbar ist kriegen halt immer eine Idee. Eindeutige haben wir auch gesehen so wie die Docker Container. Also die war im Prinzip sehr genau so aus, also dass man das nachverfolgen kann und ähm genau man muss natürlich auch wissen was genau da passiert. Ja also rufen wir das ganze über HTTP auf oder ist das jetzt im Zugriff auf die Datenbank? Das ist natürlich auch interessant und Events. Ja wie immer sind natürlich auch wichtig. Also was ist passiert? Okay genau wenn man so ein Spendern sieht ja dann sieht man ja begonnen hat wenn er beendet hat. Daraus kann man natürlich dann auch die Zeit errechnen hier gedauert hat den Status und man sieht halt auch was da passiert ist je nachdem halt was da in dem Frame wird getrackt wird. Gut! Okay wenn man das dann implementiert hat in seine Software und auch entsprechend überwacht mit so einem Framework wie dem openthelmetrie. Ähm dann kann man natürlich davon profitieren. Ja also man sieht halt wenn Fehler auftreten. Man sieht auch EDGE cases also Fehler die nur selten auftreten wenn komische Rahmenbedingungen herrschenden das sieht man dann halt auch man kann sich entweder darum kümmern oder sagen okay diese diese Edge Case der tritt einmal in drei Jahren auf. Das ignorieren wir mal. Wichtig ist natürlich für das Benutzererlebnis das den Benutzer ist ja egal an welcher Stelle ist klemmt ja oder ob es irgendwo klemmt. Der möchte halt möglichst zügig, da durch seinen Einkauf kommt. Und dabei hilft uns das natürlich zu sehen an welchen Stellen wir noch Verbesserungspotenzial haben. Ja wenn alles super funktioniert bis auf die Datenbank dann ist halt die gesamtanwendung trotzdem langsam vor allem an den Komponenten wo halt Datenbank Zugriffe dann beteiligt sind. Und hier wichtiger Punkt die haben ja gesehen beim Open Tele werden hier auch Sachen wie currencyconversion ja also ähm Umrechnung in andere Währung mit eingebunden und payment ja das ist ja auch dann geht man halt zu klarer oder zu seiner Bank oder sowas ist auch immer da gibt PayPal das eine externe Dienste die man dort aufrufen muss und einbinden muss. Und da muss man natürlich auch Schauen. Sind die erreichbar antworten die in der akzeptablen Zeit? Und wenn nicht muss man natürlich in seine Anwendung entsprechend Maßnahmen ergreifen. Ja um was zu tun also was müsste man machen wenn jetzt beispielsweise man merkt okay die Kommunikation mit Paypal funktioniert im Moment nicht. Was würdet ihr dann machen? Der Benutzer hat Sachen in seinem Warenkorb möchte jetzt bezahlen per Paypal und jetzt merkt die Anwendung. PayPal ist gerade nicht erreichbar. Was würde jemand Man sollte den Benutzer ja nicht dann einfach warten lassen. Ne und da dreht sich dann irgendwie ins Dinner und dann Rädchen oder? Was? Würdet ihr erwarten als als Benutzer von so einer von so einem Shopsystem, wenn ihr mit einem einer Zahlungsart bezahlen wollte, die gerade nicht verfügbar ist?
  Ja gute Frage. Also genau, ich habe ja eben schon SLA Service Level agreement in den Mund genommen. Mehr. Das werden wir demnächst auch noch mal durchsprechen. Das Thema ist natürlich wichtig. Du kannst davon ausgehen, dass so große Provider wie Paypal sich dann mit 700 Juristen im Hintergrund gut abgesichert haben und dass du von denen kein Geld kriegen wirst. Leider. Aber eigentlich ist das eine Sache, die du halt in den Verträgen mit deinem Zahlungsdienstleister festlegen muss. Ne da muss müsste eigentlich ohne gewisse Verfügbarkeit und auch gewisse Antwort Zeiten drin stehen. Und eigentlich müssten da auch Konventionalstrafen dann drin stehen wenn halt diese Service Level nicht eingehalten werden.
  Genau du musst halt als wenn du wenn du so einen Shop Betreiber bist musst du halt die Zahlungsdienstleister dann auch Einbinden in deinen jobsystem ne mit irgendwelchen APKs und äh. Je nachdem wenn du wie du das gemacht hast funktioniert halt mein mein mal mehr mal weniger gut Aber wenn wir uns jetzt noch mal anschauen hier unsere Umgebung. Das ist zwar alles in einem Kästchen ja aber wenn wir das jetzt mal netzwerktechnisch betrachten, dann ist ja hier eine Großteil der Komponenten bei uns entweder im Rechenzentrum oder halt in unserer Cloud Umgebung. Aber dieser Zahlungsdienstleister der sitzt ja nicht bei unserem Rechenzentrum, ne der sitzt
  ja Genau das heißt Probleme die auftreten könnten, wären auch dann halt im Internet zu suchen. Ja?

[09:45]
  Millisekunden, sondern zwei Sekunden dauert, dann würde man das in so einem observability Tool sehen. Genau und hat damit natürlich mehr und wichtigere Informationen bezüglich des Kontext als in einem reinen monitoring. Genau, aber danach Teil des Ganzen ist es halt. Man muss es halt implementieren. Ja und man muss dann halt auch sich damit ein bisschen auskennen und ihr habt ja oder wir haben gemeinsam gesehen bei dem openthelmetrie, dass das ganz schön komplex ist, dass da sehr sehr viele Komponenten eine Rolle spielen. Sucht das gerade noch mal. Wo ist unser ja, wenn ich hier unsere Anwendung angucke unseren Shopsystem Ja, dann reicht das ja eigentlich, wenn ich dieses Shopsystem nur überwache ja, was anderes brauche ich gar nicht zu tun, weil das so komplex ist, dass ich für andere Sachen wahrscheinlich gar nicht viel Zeit habe. Also das ist schon dann tatsächlich die hohe Kunst und es muss natürlich auch entsprechend programmiert und konfiguriert werden, so dass ich diese Komponenten dann auch alle tatsächlich tracen kann. Ja, aber dann würde ich halt sofort sehen. Hier zwischen Checkout und shipping ist hier irgendwie die Strecke gerade nicht funktional. Dann würde ich halt hier irgendwelche HTTP Fehlermeldung. Sehen und wüsste dann auch sofort was los ist und sowas ist mit Monitoring halt reine Monitoring sehr schwer umzusetzen. Natürlich könnte man auch jede der einzelnen Komponenten entsprechend mit Regeln ins Monitoring aufnehmen. Ja, aber dann hätte man wahrscheinlich irgendwie erstmal drei Monate zu tun und mit dem roten Teile mit Framework beispielsweise bekommt man das halt. Wo kann man diese ganze Funktionalität out of the Box mitgeliefert? Genau also Monitoring liefert und die Informationen das etwas passiert ist mit reinem Daten und wenn ich weitergehe mit observability dann bekomme ich auch den Kontext mitgeliefert und sehe auch was. passiert nicht nur das etwas passiert, sondern was passiert Genau und genau verteilte tracing warum machen wir das? Also denkt immer an dieses dieses architekturbildchen, dass wir uns gerade eben angeguckt haben. Beim tracing sieht man halt den Weg jeder einzelne Anfrage genommen hat und auch wie viel Zeit das in Anspruch genommen hat. ja und da halt in unserem Shop-System die Benutzer ganz unterschiedlich agieren die einen liegen Sachen direkt in den Warenkorb und gehen dann zum Checkout und die anderen legen das erstmal irgendwie auf Halde ja ist halt natürlich Gibt es nicht nur ein benutzerpfad durch dieses System sondern es gibt halt nicht unzählige aber eine ganze Menge valider Benutzer Pfade niederen unternehmen kann und das muss man natürlich kann man natürlich hier mit dem tracing ideal auch verfolgen und natürlich auch selber testprogrammieren ne die dann diese Standard Nutzer Verhalten auch immer checken. Genau und in einer Microsoft ist Umgebung. Hier auch dann gerne mal in Containern läuft wie unsere open Telemetrie ja auch Hilft uns reines Monitoring halten halt nicht. Das ist zwar auch gut und zu gucken, ob die standardbasis Infrastruktur unten drunter funktioniert. Das ist natürlich auch wichtig, dass ich das feststelle. Aber wie ist meine Anwendung geht ob da alles im grünen Bereich ist. Das kann ich dann nur mit diesem observability Tools machen. Genau und haben mir schon gesprochen, ein trace ist dann halt ähm das die Kommunikationsbeziehung vom Anfang bis zum Ende ne. Also ein Benutzer kommt hier aus dem schwarzen Internet damit auf dem Proxy ohne dass es merkt der wird auch Frontend geschickt. Na der hat mir dann diesen schönen Warenkorb können uns seinen Fernglas einkaufen und können dann beispielsweise zum Checkout gehen und bezahlen dann sagen wohin das geschickt werden soll. Bekommen dann hier noch eine Rechnung zugeschickt müssen ja bezahlen. Und dann ist eigentlich unsere Interaktion für uns dann auch schon zu Ende. Ja und diese ganze Strecke kann halt danach verfolgt werden und es kann geguckt werden wie lange. Also geht überhaupt die Kommunikation und wie lange dauert sie? Und fließen auch die richtigen Daten dann wieder an die richtige Stelle zurück. Ja und diesen gesamten diese gesamte Strecke kann man dann halt in diese unterschiedlichen einzelnen spends aufteilen, die dann halt immer den Weg von einer Komponente zu anderen in dieser microservice Architektur beschreiben.
  ja Genau das heißt Probleme die auftreten könnten wären auch dann halt im Internet zu suchen. Ja wenn da irgendwie die NS nicht vernünftig funktioniert und ähm Paypal.com nicht aufgelöst werden kann. dann funktioniert nicht, da kann wieder PayPal was dafür noch kannst du was dafür als als Shopbetreiber da hat dann halt
  Genau ne höhere Gewalt steht halt auch in jedem dieser Verträge drin und muss man mal gucken was dann alles mit aufgelistet ist. Aber wenn gehen es nicht funktioniert und das war ja in den letzten Jahren durchaus die Ursachen für viele Probleme die wir gerade mit Cloud Umgebung hatten. Dann was willst du denn noch machen? Also dann gehen die Pakete halt unterwegs.

[09:49]
  natürlich auch wichtig, dass ich das feststelle. Aber wie ist meine Anwendung geht ob da alles im grünen Bereich ist. Das kann ich dann nur mit diesem observability Tools machen. Genau und haben mir schon gesprochen, ein trace ist dann halt ähm das die Kommunikationsbeziehung vom Anfang bis zum Ende ne. Also ein Benutzer kommt hier aus dem schwarzen Internet damit auf dem Proxy ohne dass es merkt der wird auch Frontend geschickt. Na der hat mir dann diesen schönen Warenkorb können uns seinen Fernglas einkaufen und können dann beispielsweise zum Checkout gehen und bezahlen dann sagen wohin das geschickt werden soll. Bekommen dann hier noch eine Rechnung zugeschickt müssen ja bezahlen. Und dann ist eigentlich unsere Interaktion für uns dann auch schon zu Ende. Ja und diese ganze Strecke kann halt danach verfolgt werden und es kann geguckt werden wie lange. Also geht überhaupt die Kommunikation und wie lange dauert sie? Und fließen auch die richtigen Daten dann wieder an die richtige Stelle zurück. Ja und diesen gesamten diese gesamte Strecke kann man dann halt in diese unterschiedlichen einzelnen spends aufteilen, die dann halt immer den Weg von einer Komponente zu anderen in dieser microservice Architektur beschreiben.
  Genau ne höhere Gewalt steht halt auch in jedem dieser Verträge drin und muss man mal gucken was dann alles mit aufgelistet ist. Aber wenn gehen es nicht funktioniert und das war ja in den letzten Jahren durchaus die Ursachen für viele Probleme, die wir gerade mit Cloud Umgebung hatten. Dann was willst du denn noch machen? Also dann gehen die Pakete halt unterwegs sein und dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass halt überhaupt kein Zahlungsdienstleister mehr richtig funktioniert.
  Aber für diese Fälle musst du deinen Shop halt auch entsprechend ausrüsten, dass du dann halt auch deinen Kunden entsprechend informierst. Idealerweise, dass der da nicht irgendwie fünf Minuten vor so einem drehenden rettchen sitzt.
  Richtig, aber als Shopbetreiber hast du dann natürlich Arne viel höhere Komplexität muss ich mit diesen ganzen externen Dienstleistern rumschlagen und muss Teilen auch eventuell dann dafür Gebühren? Abdrücken ne Manchmal halt pro pro Interaktion mit dem äh, aber auch manchmal kostet das
  halt pro Monat ne das muss man sich halt überlegen. Also die die Leute machen das ja nicht aus ausfälligkeit, dass sie nur wenige Zahlungsdienstleister reinpacken, sondern
  Entweder das oder sie sie können das können diese Komplexität gar nicht stimmen. Ja, es ist ja nicht jeder von Betreiber jetzt irgendwie der Superheld computermäßig Aber natürlich, wenn man Geschäft machen möchte mit seinem Shop sollte man
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen."
  dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört?
  sie? Und fließen auch die richtigen Daten dann wieder an die richtige Stelle zurück. Ja und diesen gesamten diese gesamte Strecke kann man dann halt in diese unterschiedlichen einzelnen spends aufteilen, die dann halt immer den Weg von einer Komponente zu anderen in dieser microservice Architektur beschreiben.

[09:50]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört?"
  Genau das wäre cool, ne wenn dann finde lieber lieber Kunde. Aus technischen Gründen ist die Bezahlung mittels Paypal momentan nicht möglich. Also mindestens mal, das sollte man dann in seine Anwendung auch einbauen. Und zwar am besten bevor der Kunde das möchte, also bevor der Kunde aufbezahlen mit Paypal klickt. Warum ja, weil du dann halt im Vorfeld schon sozusagen aktiv geworden ist den Kunden aktiv informiert, dass er gerade irgendwas nicht funktioniert. Das ist immer besser als wenn er darauf klickt und dann die Fehlermeldung bekommt. Ne also wenn er dann schon sieht, hier rotes Kästchen über Paypal bezahlen per paper ist momentan leider nicht möglich. Bitte wählen Sie eine andere Zahlungsmethode aus. Wir kümmern uns darum das Problem schnellstmöglich zu beheben oder irgend so ein netter Satz. Dann ist der Kunde in den allermeisten Fällen nicht sauer und wird euch auch keinen schlechtes Rating geben oder keine schlechte Bewertung. Deswegen hilft uns das tracing dann auch genau diese Fälle abzufangen, weil halt externe Dienstleister gerade nicht verfügbar sind. Ja was ja super ist. Ja also dann machen wir das Kundenerlebnis wirklich noch mal besser. Und das können wir dann ja für alle alle externen Dienste entsprechenden in unserer Anwendung konfigurieren. Das sind immer Meldung kommen, wenn er etwas mal kurzzeitig nicht verfügbar ist. Gut! Genau wenn jetzt incidents auftreten, also irgendwelche Ereignisse die analysiert werden müssen. Dann sehen wir halt mit dem tracing. Die Rahmenbedingungen ja den Kontext und können dann halt Schon besser darauf reagieren sehen vielleicht auch von den rootkost direkt wo es sein Anfang Namen und müssen nicht durch 20 Symptome uns durcharbeiten und dann halt die den Mut Kosten wirklich zu finden und damit ist uns unser Leben halt ein bisschen. Angenehmer! Aber wir müssen uns immer vor Augen halten. Ja das kommt nicht umsonst der so etwas aufzubauen kostet, weil ich ein Gewissen Invest Und irgendwie schon mal gesprochen kann man halt so ein Framework ja das mittlerweile sehr Standard ist. Das kann man natürlich bei der Entwicklung der Komponenten direkt mit einbauen, oder? Man muss halt dafür sorgen, dass es nachher nachträglich, wenn man schon so eine Anwendung hat, die noch nicht in den einzelnen Komponenten im Code dieses Framework mit integriert hat. Dann kann man dafür sorgen, dass es halt sich sozusagen darüber liegt und Trotzdem dieses tracing macht? Kostet natürlich ein bisschen Konfigurationsaufwand und dann auch Rechenzeit. Dieses Ding muss ja auch laufen. das heißt Geschenk kriegt man das nicht ja aber die Ergebnisse oder die die benefits die überwiegenden glaube ich schon am Ende den Invest Jetzt Frage wenn ich eine einfache Anwendung habe mit dem Web Browser und einer dahinterliegenden Datenbank? Würde ich dann auf der vability und tracing dort implementieren oder ist das zu viel? Was meint ihr? Webserver Datenbank mehr nicht. Du hast doch schon irgendwas Webanwendung programmiert?
  also wir haben eine Anwendung, die besteht nur aus dem Webserver und einer Datenbank Macht es da Sinn auch? Sowas wie hier so ability mit tracing einzubauen oder meinst du das ist Overkill?
  Ja genau also ich würde auch sagen es gibt keinen kein Jahr oder nein oder richtig oder falsch oder macht Sinn oder nicht sondern auch da kommt es auf den Kontext an ja also man kann sagen es ist Overkill weil mit einfachen Monitoring Tools also einfach im Monitoring der Datenbank und des Webservers kann ich auch von diese Informationen bekommen und ich kann noch ein bisschen drumherum stricken. Um sozusagen von außen immer das Benutzer, also die Benutzer Interaktion ein bisschen zu simulieren ja und sie dann auch wie schnell die alten gesamtanwendung reagiert, aber ich könnte natürlich auch trotzdem so ein tracing integrieren. Ich müsste natürlich auch in der Lage sein das zu tun ne. Also ich müsste dies Framework verstehen und bekomme dann halt ein bisschen auch die Bälle fürs davon ne. Also ich würde dann tatsächlich mehr Informationen sehen und die Interaktion vom Webserver zur Datenbank vielleicht dann auch besser verstehen die ganzen Aufrufe die da passieren. Also man muss halt überlegen. Erstens kann ich das Einbauen. Ja also bin ich technischen in der Lage oder können wir das ähm und können wir davon irgendwo profitieren? Ne wenn ich dann drei Monate irgendwie da rumbasteln und am Ende bringt mir das nichts. Dann ist das natürlich Zeitverschwendung auf der anderen Seite wenn ich es schaffe meine gesamte Anwendung dadurch irgendwie zu optimieren und die Benutzer noch glücklicher zu machen und ich brauche dafür Zeit Tage, dann kann man sagen. Hat sich gelohnt ne wobei man halt manchmal vorher nicht weiß wie lange man brauchen wird er aber auch da muss man halt immer den Kontext angucken. Gibt können richtig und kein falsch sondern Es kommt darauf an, aber es könnte durchaus auch bei so einer einfachen Anwendung Sinn machen. Das Thema tracing Anzuwenden vor allem wenn man es später in größeren Kontexten mal benutzen möchte. Dann kann man bei so einer einfachen Anwendung mehr anfangen zu lernen. Das ist ja immer gut mit einer mit einer einfachen Infrastruktur anzufangen und dann hat man halt die Erfahrung und kann dann auch komplexere Infrastrukturen aufbauen. Gut okay, hier wird dann noch mal geschrieben wie das ganze funktioniert. Das ganze ist auch ein W3C Standard deswegen gibt's halt auch so Tools für openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen
  ja,
  genau das ist die response time die da gemessen wird ne bis der Service der Payment Service zurückliefert ja also
  Natürlich du kriegst irgendwo drauf und dann bekommst du ja irgendwo
  Rückmeldung. Also geht eine neue Seite auf. Du musst dann deinen k3ds oder wie
  das heißt ein oder irgendwas kommt irgendwas passiert und das hat dauert halt dann hier 1800 Sekunden. Wo seht ihr hier den seht ihr hier Optimierungspotenzial oder ist das im Rahmen dessen was man als Benutzer Erwarten kann? Was meint ihr?
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass"
  Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass
  Ja gute Frage. Also genau, ich habe ja eben schon SLA Service Level agreement in den Mund genommen. Mehr. Das werden wir demnächst auch noch mal durchsprechen. Das Thema ist natürlich wichtig. Du kannst davon ausgehen, dass so große Provider wie Paypal sich dann mit 700 Juristen im Hintergrund gut abgesichert haben und dass du von denen kein Geld kriegen wirst. Leider. Aber eigentlich ist das eine Sache, die du halt in den Verträgen mit deinem Zahlungsdienstleister festlegen muss. Ne da muss müsste eigentlich ohne gewisse Verfügbarkeit und auch gewisse Antwort Zeiten drin stehen. Und eigentlich müssten da auch Konventionalstrafen dann drin stehen wenn halt diese Service Level nicht eingehalten werden.
  Genau du musst halt als wenn du wenn du so einen Shop Betreiber bist musst du halt die Zahlungsdienstleister dann auch Einbinden in deinen jobsystem ne mit irgendwelchen APKs und äh. Je nachdem wenn du wie du das gemacht hast funktioniert halt mein mein mal mehr mal weniger gut Aber wenn wir uns jetzt noch mal anschauen hier unsere Umgebung. Das ist zwar alles in einem Kästchen ja aber wenn wir das jetzt mal netzwerktechnisch betrachten, dann ist ja hier eine Großteil der Komponenten bei uns entweder im Rechenzentrum oder halt in unserer Cloud Umgebung. Aber dieser Zahlungsdienstleister der sitzt ja nicht bei unserem Rechenzentrum, ne der sitzt
  ja Genau das heißt Probleme die auftreten könnten wären auch dann halt im Internet zu suchen. Ja wenn da irgendwie die NS nicht vernünftig funktioniert und ähm Paypal.com nicht aufgelöst werden kann. dann funktioniert nicht, da kann wieder PayPal was dafür noch kannst du was dafür als als Shopbetreiber da hat dann halt
  Genau ne höhere Gewalt steht halt auch in jedem dieser Verträge drin und muss man mal gucken was dann alles mit aufgelistet ist. Aber wenn gehen es nicht funktioniert und das war ja in den letzten Jahren durchaus die Ursachen für viele Probleme, die wir gerade mit Cloud Umgebung hatten. Dann was willst du denn noch machen? Also dann gehen die Pakete halt unterwegs sein und dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass halt überhaupt kein Zahlungsdienstleister mehr richtig funktioniert.
  Aber für diese Fälle musst du deinen Shop halt auch entsprechend ausrüsten, dass du dann halt auch deinen Kunden entsprechend informierst. Idealerweise, dass der da nicht irgendwie fünf Minuten vor so einem drehenden rettchen sitzt.
  Richtig, aber als Shopbetreiber hast du dann natürlich Arne viel höhere Komplexität muss ich mit diesen ganzen externen Dienstleistern rumschlagen und muss Teilen auch eventuell dann dafür Gebühren? Abdrücken ne Manchmal halt pro pro Interaktion mit dem äh, aber auch manchmal kostet das
  halt pro Monat ne das muss man sich halt überlegen. Also die die Leute machen das ja nicht aus ausfälligkeit, dass sie nur wenige Zahlungsdienstleister reinpacken, sondern
  Entweder das oder sie sie können das können diese Komplexität gar nicht stimmen. Ja, es ist ja nicht jeder von Betreiber jetzt irgendwie der Superheld computermäßig Aber natürlich, wenn man Geschäft machen möchte mit seinem Shop sollte man

[09:51]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto?"
  dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit."
  sozusagen ist langsam. Das ist ja schon relativ konkret, da würden wir dann erstmal losgehen müssen. Das System hat ministrator und gucken ist wirklich der Check Out langsam oder liegt es an irgendeiner anderen Komponente und es macht sich nur beim Check Out bemerkbar. Und mit Racing 7 Gehalt direkt die Werte. Wir haben das ja gesehen, da ist dann ja tatsächlich die ganzen Spams die einzelnen in mit Millisekunden dann aufgelistet waren sehr genau. Wo ist denn tatsächlich? Dann hakt Okay gut, das müsst ihr euch nicht alles merken. Vor allem wenn ihr nicht mit dem mit dem Thema in Kontakt kommt. Ne solltet ihr meine mit dem Thema in Kontakt kommen, dann werdet ihr das garantiert dann auch schnell drauf haben. Die aus meiner Sicht drei wichtigen oder vier wichtigen Sachen sind halt, dass man weiß was mit trace ist. Ja, das ist halt das was der Benutzer sozusagen einmal von vorne bis hinten machte. Also er geht auf die Webseite und am Ende bezahlt ja und bekommt dann noch eine Rechnung per E-Mail zugeschickt. Ja, das ist sozusagen das Benutzererlebnis und bildet dann halt die gesamte Kommunikation. Die zu diesem Benutzererlebnis führt im System ab und ein Spam ist einfach dann die Kommunikationsbeziehung zwischen den einzelnen Komponenten dieser microservice Architektur. Wichtig ist natürlich damit das halt nachverfolgbar verfolgbar ist kriegen halt immer eine Idee. Eindeutige haben wir auch gesehen so wie die Docker Container. Also die war im Prinzip sehr genau so aus, also dass man das nachverfolgen kann und ähm genau man muss natürlich auch wissen was genau da passiert. Ja also rufen wir das ganze über HTTP auf oder ist das jetzt im Zugriff auf die Datenbank? Das ist natürlich auch interessant und Events. Ja wie immer sind natürlich auch wichtig. Also was ist passiert? Okay genau wenn man so ein Spendern sieht ja dann sieht man ja begonnen hat wenn er beendet hat. Daraus kann man natürlich dann auch die Zeit errechnen hier gedauert hat den Status und man sieht halt auch was da passiert ist je nachdem halt was da in dem Frame wird getrackt wird. Gut! Okay wenn man das dann implementiert hat in seine Software und auch entsprechend überwacht mit so einem Framework wie dem openthelmetrie. Ähm dann kann man natürlich davon profitieren. Ja also man sieht halt wenn Fehler auftreten. Man sieht auch EDGE cases also Fehler die nur selten auftreten wenn komische Rahmenbedingungen herrschenden das sieht man dann halt auch man kann sich entweder darum kümmern oder sagen okay diese diese Edge Case der tritt einmal in drei Jahren auf. Das ignorieren wir mal. Wichtig ist natürlich für das Benutzererlebnis das den Benutzer ist ja egal an welcher Stelle ist klemmt ja oder ob es irgendwo klemmt. Der möchte halt möglichst zügig, da durch seinen Einkauf kommt. Und dabei hilft uns das natürlich zu sehen an welchen Stellen wir noch Verbesserungspotenzial haben. Ja wenn alles super funktioniert bis auf die Datenbank dann ist halt die gesamtanwendung trotzdem langsam vor allem an den Komponenten wo halt Datenbank Zugriffe dann beteiligt sind. Und hier wichtiger Punkt die haben ja gesehen beim Open Tele werden hier auch Sachen wie currencyconversion ja also ähm Umrechnung in andere Währung mit eingebunden und payment ja das ist ja auch dann geht man halt zu klarer oder zu seiner Bank oder sowas ist auch immer da gibt PayPal das eine externe Dienste die man dort aufrufen muss und einbinden muss. Und da muss man natürlich auch Schauen. Sind die erreichbar antworten die in der akzeptablen Zeit? Und wenn nicht muss man natürlich in seine Anwendung entsprechend Maßnahmen ergreifen. Ja um was zu tun also was müsste man machen wenn jetzt beispielsweise man merkt okay die Kommunikation mit Paypal funktioniert im Moment nicht. Was würdet ihr dann machen? Der Benutzer hat Sachen in seinem Warenkorb möchte jetzt bezahlen per Paypal und jetzt merkt die Anwendung. PayPal ist gerade nicht erreichbar. Was würde jemand Man sollte den Benutzer ja nicht dann einfach warten lassen. Ne und da dreht sich dann irgendwie ins Dinner und dann Rädchen oder? Was? Würdet ihr erwarten als als Benutzer von so einer von so einem Shopsystem, wenn ihr mit einem einer Zahlungsart bezahlen wollte, die gerade nicht verfügbar ist?
  Genau das wäre cool, ne wenn dann finde lieber lieber Kunde. Aus technischen Gründen ist die Bezahlung mittels Paypal momentan nicht möglich. Also mindestens mal, das sollte man dann in seine Anwendung auch einbauen. Und zwar am besten bevor der Kunde das möchte, also bevor der Kunde aufbezahlen mit Paypal klickt. Warum ja, weil du dann halt im Vorfeld schon sozusagen aktiv geworden ist den Kunden aktiv informiert, dass er gerade irgendwas nicht funktioniert. Das ist immer besser als wenn er darauf klickt und dann die Fehlermeldung bekommt. Ne also wenn er dann schon sieht, hier rotes Kästchen über Paypal bezahlen per paper ist momentan leider nicht möglich. Bitte wählen Sie eine andere Zahlungsmethode aus. Wir kümmern uns darum das Problem schnellstmöglich zu beheben oder irgend so ein netter Satz. Dann ist der Kunde in den allermeisten Fällen nicht sauer und wird euch auch keinen schlechtes Rating geben oder keine schlechte Bewertung. Deswegen hilft uns das tracing dann auch genau diese Fälle abzufangen, weil halt externe Dienstleister gerade nicht verfügbar sind. Ja was ja super ist. Ja also dann machen wir das Kundenerlebnis wirklich noch mal besser. Und das können wir dann ja für alle alle externen Dienste entsprechenden in unserer Anwendung konfigurieren. Das sind immer Meldung kommen, wenn er etwas mal kurzzeitig nicht verfügbar ist. Gut! Genau wenn jetzt incidents auftreten, also irgendwelche Ereignisse die analysiert werden müssen. Dann sehen wir halt mit dem tracing. Die Rahmenbedingungen ja den Kontext und können dann halt Schon besser darauf reagieren sehen vielleicht auch von den rootkost direkt wo es sein Anfang Namen und müssen nicht durch 20 Symptome uns durcharbeiten und dann halt die den Mut Kosten wirklich zu finden und damit ist uns unser Leben halt ein bisschen. Angenehmer! Aber wir müssen uns immer vor Augen halten. Ja das kommt nicht umsonst der so etwas aufzubauen kostet, weil ich ein Gewissen Invest Und irgendwie schon mal gesprochen kann man halt so ein Framework ja das mittlerweile sehr Standard ist. Das kann man natürlich bei der Entwicklung der Komponenten direkt mit einbauen, oder? Man muss halt dafür sorgen, dass es nachher nachträglich, wenn man schon so eine Anwendung hat, die noch nicht in den einzelnen Komponenten im Code dieses Framework mit integriert hat. Dann kann man dafür sorgen, dass es halt sich sozusagen darüber liegt und Trotzdem dieses tracing macht? Kostet natürlich ein bisschen Konfigurationsaufwand und dann auch Rechenzeit. Dieses Ding muss ja auch laufen. das heißt Geschenk kriegt man das nicht ja aber die Ergebnisse oder die die benefits die überwiegenden glaube ich schon am Ende den Invest Jetzt Frage wenn ich eine einfache Anwendung habe mit dem Web Browser und einer dahinterliegenden Datenbank? Würde ich dann auf der vability und tracing dort implementieren oder ist das zu viel? Was meint ihr? Webserver Datenbank mehr nicht. Du hast doch schon irgendwas Webanwendung programmiert?
  also wir haben eine Anwendung, die besteht nur aus dem Webserver und einer Datenbank Macht es da Sinn auch? Sowas wie hier so ability mit tracing einzubauen oder meinst du das ist Overkill?
  Ja genau also ich würde auch sagen es gibt keinen kein Jahr oder nein oder richtig oder falsch oder macht Sinn oder nicht sondern auch da kommt es auf den Kontext an ja also man kann sagen es ist Overkill weil mit einfachen Monitoring Tools also einfach im Monitoring der Datenbank und des Webservers kann ich auch von diese Informationen bekommen und ich kann noch ein bisschen drumherum stricken. Um sozusagen von außen immer das Benutzer, also die Benutzer Interaktion ein bisschen zu simulieren ja und sie dann auch wie schnell die alten gesamtanwendung reagiert, aber ich könnte natürlich auch trotzdem so ein tracing integrieren. Ich müsste natürlich auch in der Lage sein das zu tun ne. Also ich müsste dies Framework verstehen und bekomme dann halt ein bisschen auch die Bälle fürs davon ne. Also ich würde dann tatsächlich mehr Informationen sehen und die Interaktion vom Webserver zur Datenbank vielleicht dann auch besser verstehen die ganzen Aufrufe die da passieren. Also man muss halt überlegen. Erstens kann ich das Einbauen. Ja also bin ich technischen in der Lage oder können wir das ähm und können wir davon irgendwo profitieren? Ne wenn ich dann drei Monate irgendwie da rumbasteln und am Ende bringt mir das nichts. Dann ist das natürlich Zeitverschwendung auf der anderen Seite wenn ich es schaffe meine gesamte Anwendung dadurch irgendwie zu optimieren und die Benutzer noch glücklicher zu machen und ich brauche dafür Zeit Tage, dann kann man sagen. Hat sich gelohnt ne wobei man halt manchmal vorher nicht weiß wie lange man brauchen wird er aber auch da muss man halt immer den Kontext angucken. Gibt können richtig und kein falsch sondern Es kommt darauf an, aber es könnte durchaus auch bei so einer einfachen Anwendung Sinn machen. Das Thema tracing Anzuwenden vor allem wenn man es später in größeren Kontexten mal benutzen möchte. Dann kann man bei so einer einfachen Anwendung mehr anfangen zu lernen. Das ist ja immer gut mit einer mit einer einfachen Infrastruktur anzufangen und dann hat man halt die Erfahrung und kann dann auch komplexere Infrastrukturen aufbauen. Gut okay, hier wird dann noch mal geschrieben wie das ganze funktioniert. Das ganze ist auch ein W3C Standard deswegen gibt's halt auch so Tools für openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen
  ja,
  genau das ist die response time die da gemessen wird ne bis der Service der Payment Service zurückliefert ja also
  Natürlich du kriegst irgendwo drauf und dann bekommst du ja irgendwo
  Rückmeldung. Also geht eine neue Seite auf. Du musst dann deinen k3ds oder wie
  das heißt ein oder irgendwas kommt irgendwas passiert und das hat dauert halt dann hier 1800 Sekunden. Wo seht ihr hier den seht ihr hier Optimierungspotenzial oder ist das im Rahmen dessen was man als Benutzer Erwarten kann? Was meint ihr?
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass"
  Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass
  Ja gute Frage. Also genau, ich habe ja eben schon SLA Service Level agreement in den Mund genommen. Mehr. Das werden wir demnächst auch noch mal durchsprechen. Das Thema ist natürlich wichtig. Du kannst davon ausgehen, dass so große Provider wie Paypal sich dann mit 700 Juristen im Hintergrund gut abgesichert haben und dass du von denen kein Geld kriegen wirst. Leider. Aber eigentlich ist das eine Sache, die du halt in den Verträgen mit deinem Zahlungsdienstleister festlegen muss. Ne da muss müsste eigentlich ohne gewisse Verfügbarkeit und auch gewisse Antwort Zeiten drin stehen. Und eigentlich müssten da auch Konventionalstrafen dann drin stehen wenn halt diese Service Level nicht eingehalten werden.
  Genau du musst halt als wenn du wenn du so einen Shop Betreiber bist musst du halt die Zahlungsdienstleister dann auch Einbinden in deinen jobsystem ne mit irgendwelchen APKs und äh. Je nachdem wenn du wie du das gemacht hast funktioniert halt mein mein mal mehr mal weniger gut Aber wenn wir uns jetzt noch mal anschauen hier unsere Umgebung. Das ist zwar alles in einem Kästchen ja aber wenn wir das jetzt mal netzwerktechnisch betrachten, dann ist ja hier eine Großteil der Komponenten bei uns entweder im Rechenzentrum oder halt in unserer Cloud Umgebung. Aber dieser Zahlungsdienstleister der sitzt ja nicht bei unserem Rechenzentrum, ne der sitzt
  ja Genau das heißt Probleme die auftreten könnten wären auch dann halt im Internet zu suchen. Ja wenn da irgendwie die NS nicht vernünftig funktioniert und ähm Paypal.com nicht aufgelöst werden kann. dann funktioniert nicht, da kann wieder PayPal was dafür noch kannst du was dafür als als Shopbetreiber da hat dann halt
  Genau ne höhere Gewalt steht halt auch in jedem dieser Verträge drin und muss man mal gucken was dann alles mit aufgelistet ist. Aber wenn gehen es nicht funktioniert und das war ja in den letzten Jahren durchaus die Ursachen für viele Probleme, die wir gerade mit Cloud Umgebung hatten. Dann was willst du denn noch machen? Also dann gehen die Pakete halt unterwegs sein und dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass halt überhaupt kein Zahlungsdienstleister mehr richtig funktioniert.
  Aber für diese Fälle musst du deinen Shop halt auch entsprechend ausrüsten, dass du dann halt auch deinen Kunden entsprechend informierst. Idealerweise, dass der da nicht irgendwie fünf Minuten vor so einem drehenden rettchen sitzt.
  Richtig, aber als Shopbetreiber hast du dann natürlich Arne viel höhere Komplexität muss ich mit diesen ganzen externen Dienstleistern rumschlagen und muss Teilen auch eventuell dann dafür Gebühren? Abdrücken ne Manchmal halt pro pro Interaktion mit dem äh, aber auch manchmal kostet das
  halt pro Monat ne das muss man sich halt überlegen. Also die die Leute machen das ja nicht aus ausfälligkeit, dass sie nur wenige Zahlungsdienstleister reinpacken, sondern
  Entweder das oder sie sie können das können diese Komplexität gar nicht stimmen. Ja, es ist ja nicht jeder von Betreiber jetzt irgendwie der Superheld computermäßig Aber natürlich, wenn man Geschäft machen möchte mit seinem Shop sollte man

[09:52]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung"
  dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?

[09:53]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung"
  ist sozusagen das Benutzererlebnis und bildet dann halt die gesamte Kommunikation. Die zu diesem Benutzererlebnis führt im System ab und ein Spam ist einfach dann die Kommunikationsbeziehung zwischen den einzelnen Komponenten dieser microservice Architektur. Wichtig ist natürlich damit das halt nachverfolgbar verfolgbar ist kriegen halt immer eine Idee. Eindeutige haben wir auch gesehen so wie die Docker Container. Also die war im Prinzip sehr genau so aus, also dass man das nachverfolgen kann und ähm genau man muss natürlich auch wissen was genau da passiert. Ja also rufen wir das ganze über HTTP auf oder ist das jetzt im Zugriff auf die Datenbank? Das ist natürlich auch interessant und Events. Ja wie immer sind natürlich auch wichtig. Also was ist passiert? Okay genau wenn man so ein Spendern sieht ja dann sieht man ja begonnen hat wenn er beendet hat. Daraus kann man natürlich dann auch die Zeit errechnen hier gedauert hat den Status und man sieht halt auch was da passiert ist je nachdem halt was da in dem Frame wird getrackt wird. Gut! Okay wenn man das dann implementiert hat in seine Software und auch entsprechend überwacht mit so einem Framework wie dem openthelmetrie. Ähm dann kann man natürlich davon profitieren. Ja also man sieht halt wenn Fehler auftreten. Man sieht auch EDGE cases also Fehler die nur selten auftreten wenn komische Rahmenbedingungen herrschenden das sieht man dann halt auch man kann sich entweder darum kümmern oder sagen okay diese diese Edge Case der tritt einmal in drei Jahren auf. Das ignorieren wir mal. Wichtig ist natürlich für das Benutzererlebnis das den Benutzer ist ja egal an welcher Stelle ist klemmt ja oder ob es irgendwo klemmt. Der möchte halt möglichst zügig, da durch seinen Einkauf kommt. Und dabei hilft uns das natürlich zu sehen an welchen Stellen wir noch Verbesserungspotenzial haben. Ja wenn alles super funktioniert bis auf die Datenbank dann ist halt die gesamtanwendung trotzdem langsam vor allem an den Komponenten wo halt Datenbank Zugriffe dann beteiligt sind. Und hier wichtiger Punkt die haben ja gesehen beim Open Tele werden hier auch Sachen wie currencyconversion ja also ähm Umrechnung in andere Währung mit eingebunden und payment ja das ist ja auch dann geht man halt zu klarer oder zu seiner Bank oder sowas ist auch immer da gibt PayPal das eine externe Dienste die man dort aufrufen muss und einbinden muss. Und da muss man natürlich auch Schauen. Sind die erreichbar antworten die in der akzeptablen Zeit? Und wenn nicht muss man natürlich in seine Anwendung entsprechend Maßnahmen ergreifen. Ja um was zu tun also was müsste man machen wenn jetzt beispielsweise man merkt okay die Kommunikation mit Paypal funktioniert im Moment nicht. Was würdet ihr dann machen? Der Benutzer hat Sachen in seinem Warenkorb möchte jetzt bezahlen per Paypal und jetzt merkt die Anwendung. PayPal ist gerade nicht erreichbar. Was würde jemand Man sollte den Benutzer ja nicht dann einfach warten lassen. Ne und da dreht sich dann irgendwie ins Dinner und dann Rädchen oder? Was? Würdet ihr erwarten als als Benutzer von so einer von so einem Shopsystem, wenn ihr mit einem einer Zahlungsart bezahlen wollte, die gerade nicht verfügbar ist?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?"
  Ja der Proxy genau so.
  Genau!

[09:54]
  Okay genau wenn man so ein Spendern sieht ja dann sieht man ja begonnen hat wenn er beendet hat. Daraus kann man natürlich dann auch die Zeit errechnen hier gedauert hat den Status und man sieht halt auch was da passiert ist je nachdem halt was da in dem Frame wird getrackt wird. Gut! Okay wenn man das dann implementiert hat in seine Software und auch entsprechend überwacht mit so einem Framework wie dem openthelmetrie. Ähm dann kann man natürlich davon profitieren. Ja also man sieht halt wenn Fehler auftreten. Man sieht auch EDGE cases also Fehler die nur selten auftreten wenn komische Rahmenbedingungen herrschenden das sieht man dann halt auch man kann sich entweder darum kümmern oder sagen okay diese diese Edge Case der tritt einmal in drei Jahren auf. Das ignorieren wir mal. Wichtig ist natürlich für das Benutzererlebnis das den Benutzer ist ja egal an welcher Stelle ist klemmt ja oder ob es irgendwo klemmt. Der möchte halt möglichst zügig, da durch seinen Einkauf kommt. Und dabei hilft uns das natürlich zu sehen an welchen Stellen wir noch Verbesserungspotenzial haben. Ja wenn alles super funktioniert bis auf die Datenbank dann ist halt die gesamtanwendung trotzdem langsam vor allem an den Komponenten wo halt Datenbank Zugriffe dann beteiligt sind. Und hier wichtiger Punkt die haben ja gesehen beim Open Tele werden hier auch Sachen wie currencyconversion ja also ähm Umrechnung in andere Währung mit eingebunden und payment ja das ist ja auch dann geht man halt zu klarer oder zu seiner Bank oder sowas ist auch immer da gibt PayPal das eine externe Dienste die man dort aufrufen muss und einbinden muss. Und da muss man natürlich auch Schauen. Sind die erreichbar antworten die in der akzeptablen Zeit? Und wenn nicht muss man natürlich in seine Anwendung entsprechend Maßnahmen ergreifen. Ja um was zu tun also was müsste man machen wenn jetzt beispielsweise man merkt okay die Kommunikation mit Paypal funktioniert im Moment nicht. Was würdet ihr dann machen? Der Benutzer hat Sachen in seinem Warenkorb möchte jetzt bezahlen per Paypal und jetzt merkt die Anwendung. PayPal ist gerade nicht erreichbar. Was würde jemand Man sollte den Benutzer ja nicht dann einfach warten lassen. Ne und da dreht sich dann irgendwie ins Dinner und dann Rädchen oder? Was? Würdet ihr erwarten als als Benutzer von so einer von so einem Shopsystem, wenn ihr mit einem einer Zahlungsart bezahlen wollte, die gerade nicht verfügbar ist?
  Dafür gibt es ja dieses ntp-network time Protokoll. Also bei dem konfiguriert man mehrere NTP-Server. Ja, da gibt's halt sehr viele ntp.gm.de z.B wenn man auf dem System ist ist da der Standard. Ich glaube kein Punkt microsoft.com ist auf Microsoft Windows rechnen immer vor konfiguriert. Man kann aber Zeit zu übernehmen wie man möchte kann man selber konfigurieren. Ja man kann auch direkt irgendwie an die Atomuhr in Braunschweig sich anschließen wenn man möchte und der genau unser Praxis Server hätte. Dann sozusagen die gültige Zeit die er sich halt aus vom entsprechenden Seite holt und die anderen Server die halt im privaten Netzwerk dahinter stehen. Die holen sich die Zeit dann von wem. du hast schon gesagt, Milan

[09:55]
  Wichtig ist natürlich für das Benutzererlebnis das den Benutzer ist ja egal an welcher Stelle ist klemmt ja oder ob es irgendwo klemmt. Der möchte halt möglichst zügig, da durch seinen Einkauf kommt. Und dabei hilft uns das natürlich zu sehen an welchen Stellen wir noch Verbesserungspotenzial haben. Ja wenn alles super funktioniert bis auf die Datenbank dann ist halt die gesamtanwendung trotzdem langsam vor allem an den Komponenten wo halt Datenbank Zugriffe dann beteiligt sind. Und hier wichtiger Punkt die haben ja gesehen beim Open Tele werden hier auch Sachen wie currencyconversion ja also ähm Umrechnung in andere Währung mit eingebunden und payment ja das ist ja auch dann geht man halt zu klarer oder zu seiner Bank oder sowas ist auch immer da gibt PayPal das eine externe Dienste die man dort aufrufen muss und einbinden muss. Und da muss man natürlich auch Schauen. Sind die erreichbar antworten die in der akzeptablen Zeit? Und wenn nicht muss man natürlich in seine Anwendung entsprechend Maßnahmen ergreifen. Ja um was zu tun also was müsste man machen wenn jetzt beispielsweise man merkt okay die Kommunikation mit Paypal funktioniert im Moment nicht. Was würdet ihr dann machen? Der Benutzer hat Sachen in seinem Warenkorb möchte jetzt bezahlen per Paypal und jetzt merkt die Anwendung. PayPal ist gerade nicht erreichbar. Was würde jemand Man sollte den Benutzer ja nicht dann einfach warten lassen. Ne und da dreht sich dann irgendwie ins Dinner und dann Rädchen oder? Was? Würdet ihr erwarten als als Benutzer von so einer von so einem Shopsystem, wenn ihr mit einem einer Zahlungsart bezahlen wollte, die gerade nicht verfügbar ist?
  Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon

[09:58]
  Fehlermeldung bekommt. Ne also wenn er dann schon sieht, hier rotes Kästchen über Paypal bezahlen per paper ist momentan leider nicht möglich. Bitte wählen Sie eine andere Zahlungsmethode aus. Wir kümmern uns darum das Problem schnellstmöglich zu beheben oder irgend so ein netter Satz. Dann ist der Kunde in den allermeisten Fällen nicht sauer und wird euch auch keinen schlechtes Rating geben oder keine schlechte Bewertung. Deswegen hilft uns das tracing dann auch genau diese Fälle abzufangen, weil halt externe Dienstleister gerade nicht verfügbar sind. Ja was ja super ist. Ja also dann machen wir das Kundenerlebnis wirklich noch mal besser. Und das können wir dann ja für alle alle externen Dienste entsprechenden in unserer Anwendung konfigurieren. Das sind immer Meldung kommen, wenn er etwas mal kurzzeitig nicht verfügbar ist. Gut! Genau wenn jetzt incidents auftreten, also irgendwelche Ereignisse die analysiert werden müssen. Dann sehen wir halt mit dem tracing. Die Rahmenbedingungen ja den Kontext und können dann halt Schon besser darauf reagieren sehen vielleicht auch von den rootkost direkt wo es sein Anfang Namen und müssen nicht durch 20 Symptome uns durcharbeiten und dann halt die den Mut Kosten wirklich zu finden und damit ist uns unser Leben halt ein bisschen. Angenehmer! Aber wir müssen uns immer vor Augen halten. Ja das kommt nicht umsonst der so etwas aufzubauen kostet, weil ich ein Gewissen Invest Und irgendwie schon mal gesprochen kann man halt so ein Framework ja das mittlerweile sehr Standard ist. Das kann man natürlich bei der Entwicklung der Komponenten direkt mit einbauen, oder? Man muss halt dafür sorgen, dass es nachher nachträglich, wenn man schon so eine Anwendung hat, die noch nicht in den einzelnen Komponenten im Code dieses Framework mit integriert hat. Dann kann man dafür sorgen, dass es halt sich sozusagen darüber liegt und Trotzdem dieses tracing macht? Kostet natürlich ein bisschen Konfigurationsaufwand und dann auch Rechenzeit. Dieses Ding muss ja auch laufen. das heißt Geschenk kriegt man das nicht ja aber die Ergebnisse oder die die benefits die überwiegenden glaube ich schon am Ende den Invest Jetzt Frage wenn ich eine einfache Anwendung habe mit dem Web Browser und einer dahinterliegenden Datenbank? Würde ich dann auf der vability und tracing dort implementieren oder ist das zu viel? Was meint ihr? Webserver Datenbank mehr nicht. Du hast doch schon irgendwas Webanwendung programmiert?
  also wir haben eine Anwendung, die besteht nur aus dem Webserver und einer Datenbank Macht es da Sinn auch? Sowas wie hier so ability mit tracing einzubauen oder meinst du das ist Overkill?
  Ja genau also ich würde auch sagen es gibt keinen kein Jahr oder nein oder richtig oder falsch oder macht Sinn oder nicht sondern auch da kommt es auf den Kontext an ja also man kann sagen es ist Overkill weil mit einfachen Monitoring Tools also einfach im Monitoring der Datenbank und des Webservers kann ich auch von diese Informationen bekommen und ich kann noch ein bisschen drumherum stricken. Um sozusagen von außen immer das Benutzer, also die Benutzer Interaktion ein bisschen zu simulieren ja und sie dann auch wie schnell die alten gesamtanwendung reagiert, aber ich könnte natürlich auch trotzdem so ein tracing integrieren. Ich müsste natürlich auch in der Lage sein das zu tun ne. Also ich müsste dies Framework verstehen und bekomme dann halt ein bisschen auch die Bälle fürs davon ne. Also ich würde dann tatsächlich mehr Informationen sehen und die Interaktion vom Webserver zur Datenbank vielleicht dann auch besser verstehen die ganzen Aufrufe die da passieren. Also man muss halt überlegen. Erstens kann ich das Einbauen. Ja also bin ich technischen in der Lage oder können wir das ähm und können wir davon irgendwo profitieren? Ne wenn ich dann drei Monate irgendwie da rumbasteln und am Ende bringt mir das nichts. Dann ist das natürlich Zeitverschwendung auf der anderen Seite wenn ich es schaffe meine gesamte Anwendung dadurch irgendwie zu optimieren und die Benutzer noch glücklicher zu machen und ich brauche dafür Zeit Tage, dann kann man sagen. Hat sich gelohnt ne wobei man halt manchmal vorher nicht weiß wie lange man brauchen wird er aber auch da muss man halt immer den Kontext angucken. Gibt können richtig und kein falsch sondern Es kommt darauf an, aber es könnte durchaus auch bei so einer einfachen Anwendung Sinn machen. Das Thema tracing Anzuwenden vor allem wenn man es später in größeren Kontexten mal benutzen möchte. Dann kann man bei so einer einfachen Anwendung mehr anfangen zu lernen. Das ist ja immer gut mit einer mit einer einfachen Infrastruktur anzufangen und dann hat man halt die Erfahrung und kann dann auch komplexere Infrastrukturen aufbauen. Gut okay, hier wird dann noch mal geschrieben wie das ganze funktioniert. Das ganze ist auch ein W3C Standard deswegen gibt's halt auch so Tools für openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen
  ja,
  genau das ist die response time die da gemessen wird ne bis der Service der Payment Service zurückliefert ja also
  Natürlich du kriegst irgendwo drauf und dann bekommst du ja irgendwo
  Rückmeldung. Also geht eine neue Seite auf. Du musst dann deinen k3ds oder wie
  das heißt ein oder irgendwas kommt irgendwas passiert und das hat dauert halt dann hier 1800 Sekunden. Wo seht ihr hier den seht ihr hier Optimierungspotenzial oder ist das im Rahmen dessen was man als Benutzer Erwarten kann? Was meint ihr?
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass"
  Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass
  Ja gute Frage. Also genau, ich habe ja eben schon SLA Service Level agreement in den Mund genommen. Mehr. Das werden wir demnächst auch noch mal durchsprechen. Das Thema ist natürlich wichtig. Du kannst davon ausgehen, dass so große Provider wie Paypal sich dann mit 700 Juristen im Hintergrund gut abgesichert haben und dass du von denen kein Geld kriegen wirst. Leider. Aber eigentlich ist das eine Sache, die du halt in den Verträgen mit deinem Zahlungsdienstleister festlegen muss. Ne da muss müsste eigentlich ohne gewisse Verfügbarkeit und auch gewisse Antwort Zeiten drin stehen. Und eigentlich müssten da auch Konventionalstrafen dann drin stehen wenn halt diese Service Level nicht eingehalten werden.
  Genau du musst halt als wenn du wenn du so einen Shop Betreiber bist musst du halt die Zahlungsdienstleister dann auch Einbinden in deinen jobsystem ne mit irgendwelchen APKs und äh. Je nachdem wenn du wie du das gemacht hast funktioniert halt mein mein mal mehr mal weniger gut Aber wenn wir uns jetzt noch mal anschauen hier unsere Umgebung. Das ist zwar alles in einem Kästchen ja aber wenn wir das jetzt mal netzwerktechnisch betrachten, dann ist ja hier eine Großteil der Komponenten bei uns entweder im Rechenzentrum oder halt in unserer Cloud Umgebung. Aber dieser Zahlungsdienstleister der sitzt ja nicht bei unserem Rechenzentrum, ne der sitzt
  ja Genau das heißt Probleme die auftreten könnten wären auch dann halt im Internet zu suchen. Ja wenn da irgendwie die NS nicht vernünftig funktioniert und ähm Paypal.com nicht aufgelöst werden kann. dann funktioniert nicht, da kann wieder PayPal was dafür noch kannst du was dafür als als Shopbetreiber da hat dann halt
  Genau ne höhere Gewalt steht halt auch in jedem dieser Verträge drin und muss man mal gucken was dann alles mit aufgelistet ist. Aber wenn gehen es nicht funktioniert und das war ja in den letzten Jahren durchaus die Ursachen für viele Probleme, die wir gerade mit Cloud Umgebung hatten. Dann was willst du denn noch machen? Also dann gehen die Pakete halt unterwegs sein und dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass halt überhaupt kein Zahlungsdienstleister mehr richtig funktioniert.
  Aber für diese Fälle musst du deinen Shop halt auch entsprechend ausrüsten, dass du dann halt auch deinen Kunden entsprechend informierst. Idealerweise, dass der da nicht irgendwie fünf Minuten vor so einem drehenden rettchen sitzt.
  Richtig, aber als Shopbetreiber hast du dann natürlich Arne viel höhere Komplexität muss ich mit diesen ganzen externen Dienstleistern rumschlagen und muss Teilen auch eventuell dann dafür Gebühren? Abdrücken ne Manchmal halt pro pro Interaktion mit dem äh, aber auch manchmal kostet das
  halt pro Monat ne das muss man sich halt überlegen. Also die die Leute machen das ja nicht aus ausfälligkeit, dass sie nur wenige Zahlungsdienstleister reinpacken, sondern
  Entweder das oder sie sie können das können diese Komplexität gar nicht stimmen. Ja, es ist ja nicht jeder von Betreiber jetzt irgendwie der Superheld computermäßig Aber natürlich, wenn man Geschäft machen möchte mit seinem Shop sollte man
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?"
  dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?
  Ja der Proxy genau so.
  Genau!
  Dafür gibt es ja dieses ntp-network time Protokoll. Also bei dem konfiguriert man mehrere NTP-Server. Ja, da gibt's halt sehr viele ntp.gm.de z.B wenn man auf dem System ist ist da der Standard. Ich glaube kein Punkt microsoft.com ist auf Microsoft Windows rechnen immer vor konfiguriert. Man kann aber Zeit zu übernehmen wie man möchte kann man selber konfigurieren. Ja man kann auch direkt irgendwie an die Atomuhr in Braunschweig sich anschließen wenn man möchte und der genau unser Praxis Server hätte. Dann sozusagen die gültige Zeit die er sich halt aus vom entsprechenden Seite holt und die anderen Server die halt im privaten Netzwerk dahinter stehen. Die holen sich die Zeit dann von wem. du hast schon gesagt, Milan

[09:59]
  Genau wenn jetzt incidents auftreten, also irgendwelche Ereignisse die analysiert werden müssen. Dann sehen wir halt mit dem tracing. Die Rahmenbedingungen ja den Kontext und können dann halt Schon besser darauf reagieren sehen vielleicht auch von den rootkost direkt wo es sein Anfang Namen und müssen nicht durch 20 Symptome uns durcharbeiten und dann halt die den Mut Kosten wirklich zu finden und damit ist uns unser Leben halt ein bisschen. Angenehmer! Aber wir müssen uns immer vor Augen halten. Ja das kommt nicht umsonst der so etwas aufzubauen kostet, weil ich ein Gewissen Invest Und irgendwie schon mal gesprochen kann man halt so ein Framework ja das mittlerweile sehr Standard ist. Das kann man natürlich bei der Entwicklung der Komponenten direkt mit einbauen, oder? Man muss halt dafür sorgen, dass es nachher nachträglich, wenn man schon so eine Anwendung hat, die noch nicht in den einzelnen Komponenten im Code dieses Framework mit integriert hat. Dann kann man dafür sorgen, dass es halt sich sozusagen darüber liegt und Trotzdem dieses tracing macht? Kostet natürlich ein bisschen Konfigurationsaufwand und dann auch Rechenzeit. Dieses Ding muss ja auch laufen. das heißt Geschenk kriegt man das nicht ja aber die Ergebnisse oder die die benefits die überwiegenden glaube ich schon am Ende den Invest Jetzt Frage wenn ich eine einfache Anwendung habe mit dem Web Browser und einer dahinterliegenden Datenbank? Würde ich dann auf der vability und tracing dort implementieren oder ist das zu viel? Was meint ihr? Webserver Datenbank mehr nicht. Du hast doch schon irgendwas Webanwendung programmiert?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation. Ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie"
  Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation. Ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie

[10:02]
  Sowas wie hier so ability mit tracing einzubauen oder meinst du das ist Overkill?
  Ja genau also ich würde auch sagen es gibt keinen kein Jahr oder nein oder richtig oder falsch oder macht Sinn oder nicht sondern auch da kommt es auf den Kontext an ja also man kann sagen es ist Overkill weil mit einfachen Monitoring Tools also einfach im Monitoring der Datenbank und des Webservers kann ich auch von diese Informationen bekommen und ich kann noch ein bisschen drumherum stricken. Um sozusagen von außen immer das Benutzer, also die Benutzer Interaktion ein bisschen zu simulieren ja und sie dann auch wie schnell die alten gesamtanwendung reagiert, aber ich könnte natürlich auch trotzdem so ein tracing integrieren. Ich müsste natürlich auch in der Lage sein das zu tun ne. Also ich müsste dies Framework verstehen und bekomme dann halt ein bisschen auch die Bälle fürs davon ne. Also ich würde dann tatsächlich mehr Informationen sehen und die Interaktion vom Webserver zur Datenbank vielleicht dann auch besser verstehen die ganzen Aufrufe die da passieren. Also man muss halt überlegen. Erstens kann ich das Einbauen. Ja also bin ich technischen in der Lage oder können wir das ähm und können wir davon irgendwo profitieren? Ne wenn ich dann drei Monate irgendwie da rumbasteln und am Ende bringt mir das nichts. Dann ist das natürlich Zeitverschwendung auf der anderen Seite wenn ich es schaffe meine gesamte Anwendung dadurch irgendwie zu optimieren und die Benutzer noch glücklicher zu machen und ich brauche dafür Zeit Tage, dann kann man sagen. Hat sich gelohnt ne wobei man halt manchmal vorher nicht weiß wie lange man brauchen wird er aber auch da muss man halt immer den Kontext angucken. Gibt können richtig und kein falsch sondern Es kommt darauf an, aber es könnte durchaus auch bei so einer einfachen Anwendung Sinn machen. Das Thema tracing Anzuwenden vor allem wenn man es später in größeren Kontexten mal benutzen möchte. Dann kann man bei so einer einfachen Anwendung mehr anfangen zu lernen. Das ist ja immer gut mit einer mit einer einfachen Infrastruktur anzufangen und dann hat man halt die Erfahrung und kann dann auch komplexere Infrastrukturen aufbauen. Gut okay, hier wird dann noch mal geschrieben wie das ganze funktioniert. Das ganze ist auch ein W3C Standard deswegen gibt's halt auch so Tools für openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen
  ja,
  genau das ist die response time die da gemessen wird ne bis der Service der Payment Service zurückliefert ja also
  Natürlich du kriegst irgendwo drauf und dann bekommst du ja irgendwo
  Rückmeldung. Also geht eine neue Seite auf. Du musst dann deinen k3ds oder wie
  das heißt ein oder irgendwas kommt irgendwas passiert und das hat dauert halt dann hier 1800 Sekunden. Wo seht ihr hier den seht ihr hier Optimierungspotenzial oder ist das im Rahmen dessen was man als Benutzer Erwarten kann? Was meint ihr?
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass"
  Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass
  Ja gute Frage. Also genau, ich habe ja eben schon SLA Service Level agreement in den Mund genommen. Mehr. Das werden wir demnächst auch noch mal durchsprechen. Das Thema ist natürlich wichtig. Du kannst davon ausgehen, dass so große Provider wie Paypal sich dann mit 700 Juristen im Hintergrund gut abgesichert haben und dass du von denen kein Geld kriegen wirst. Leider. Aber eigentlich ist das eine Sache, die du halt in den Verträgen mit deinem Zahlungsdienstleister festlegen muss. Ne da muss müsste eigentlich ohne gewisse Verfügbarkeit und auch gewisse Antwort Zeiten drin stehen. Und eigentlich müssten da auch Konventionalstrafen dann drin stehen wenn halt diese Service Level nicht eingehalten werden.
  Genau du musst halt als wenn du wenn du so einen Shop Betreiber bist musst du halt die Zahlungsdienstleister dann auch Einbinden in deinen jobsystem ne mit irgendwelchen APKs und äh. Je nachdem wenn du wie du das gemacht hast funktioniert halt mein mein mal mehr mal weniger gut Aber wenn wir uns jetzt noch mal anschauen hier unsere Umgebung. Das ist zwar alles in einem Kästchen ja aber wenn wir das jetzt mal netzwerktechnisch betrachten, dann ist ja hier eine Großteil der Komponenten bei uns entweder im Rechenzentrum oder halt in unserer Cloud Umgebung. Aber dieser Zahlungsdienstleister der sitzt ja nicht bei unserem Rechenzentrum, ne der sitzt
  ja Genau das heißt Probleme die auftreten könnten wären auch dann halt im Internet zu suchen. Ja wenn da irgendwie die NS nicht vernünftig funktioniert und ähm Paypal.com nicht aufgelöst werden kann. dann funktioniert nicht, da kann wieder PayPal was dafür noch kannst du was dafür als als Shopbetreiber da hat dann halt
  Genau ne höhere Gewalt steht halt auch in jedem dieser Verträge drin und muss man mal gucken was dann alles mit aufgelistet ist. Aber wenn gehen es nicht funktioniert und das war ja in den letzten Jahren durchaus die Ursachen für viele Probleme, die wir gerade mit Cloud Umgebung hatten. Dann was willst du denn noch machen? Also dann gehen die Pakete halt unterwegs sein und dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass halt überhaupt kein Zahlungsdienstleister mehr richtig funktioniert.
  Aber für diese Fälle musst du deinen Shop halt auch entsprechend ausrüsten, dass du dann halt auch deinen Kunden entsprechend informierst. Idealerweise, dass der da nicht irgendwie fünf Minuten vor so einem drehenden rettchen sitzt.
  Richtig, aber als Shopbetreiber hast du dann natürlich Arne viel höhere Komplexität muss ich mit diesen ganzen externen Dienstleistern rumschlagen und muss Teilen auch eventuell dann dafür Gebühren? Abdrücken ne Manchmal halt pro pro Interaktion mit dem äh, aber auch manchmal kostet das
  halt pro Monat ne das muss man sich halt überlegen. Also die die Leute machen das ja nicht aus ausfälligkeit, dass sie nur wenige Zahlungsdienstleister reinpacken, sondern
  Entweder das oder sie sie können das können diese Komplexität gar nicht stimmen. Ja, es ist ja nicht jeder von Betreiber jetzt irgendwie der Superheld computermäßig Aber natürlich, wenn man Geschäft machen möchte mit seinem Shop sollte man
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?"
  dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?
  Ja der Proxy genau so.
  Genau!
  Dafür gibt es ja dieses ntp-network time Protokoll. Also bei dem konfiguriert man mehrere NTP-Server. Ja, da gibt's halt sehr viele ntp.gm.de z.B wenn man auf dem System ist ist da der Standard. Ich glaube kein Punkt microsoft.com ist auf Microsoft Windows rechnen immer vor konfiguriert. Man kann aber Zeit zu übernehmen wie man möchte kann man selber konfigurieren. Ja man kann auch direkt irgendwie an die Atomuhr in Braunschweig sich anschließen wenn man möchte und der genau unser Praxis Server hätte. Dann sozusagen die gültige Zeit die er sich halt aus vom entsprechenden Seite holt und die anderen Server die halt im privaten Netzwerk dahinter stehen. Die holen sich die Zeit dann von wem. du hast schon gesagt, Milan
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden."
  Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden.
  Wo ist der denn hier? Die haben ja ganz viele Server. Wir haben gar keine App Server sondern nicht mehr. Ganz viele viele einzelne Komponenten an welchen Komponenten könnten hier in Pässe auftreten wenn jetzt Weihnachtsgeschäft ist und fünffache Benutzeranzahl auf einmal kommt oder 20-fache Zahlen von außen das kommt auf einmal viel mehr Benutzer also sonst An welchen Komponenten könnte es? Engpässe geben. Hat jemand eine Idee?
  Genau, also hier würde ich ein Jugendliche Last aufschlagen. Erstmal initial Und würde dann weiter verteilt werden. Genau das ist halt die Frage was macht dieses Frontend konkret ne das macht wahrscheinlich gar nicht viel deswegen ist die Frage ob da überhaupt ein Engpass auftreten würde aber hier vorne würde man die Last auf jeden Fall sehen. Ja weil er alles rein prasselt ne alles was aus dem Internet kommt kommt ja erstmal hier. Auf genau und wie die das dann weiter sich verteilt würde man halt damit tracing sehen. Aber hier würde man dann wahrscheinlich skalieren müssen vor Weihnachten. Welche Form des Skalierung würde man dann nutzen, wenn wir mit Containern arbeiten? ja,
  *** ALERT [izi]: Gilles Kaze: "Klonen duplizieren oder duplizieren"
  Ja, wie nennen wir das? es gibt zwei skalierungsarten und eine davon würden wir dann hier konkret

[10:03]
  von diese Informationen bekommen und ich kann noch ein bisschen drumherum stricken. Um sozusagen von außen immer das Benutzer, also die Benutzer Interaktion ein bisschen zu simulieren ja und sie dann auch wie schnell die alten gesamtanwendung reagiert, aber ich könnte natürlich auch trotzdem so ein tracing integrieren. Ich müsste natürlich auch in der Lage sein das zu tun ne. Also ich müsste dies Framework verstehen und bekomme dann halt ein bisschen auch die Bälle fürs davon ne. Also ich würde dann tatsächlich mehr Informationen sehen und die Interaktion vom Webserver zur Datenbank vielleicht dann auch besser verstehen die ganzen Aufrufe die da passieren. Also man muss halt überlegen. Erstens kann ich das Einbauen. Ja also bin ich technischen in der Lage oder können wir das ähm und können wir davon irgendwo profitieren? Ne wenn ich dann drei Monate irgendwie da rumbasteln und am Ende bringt mir das nichts. Dann ist das natürlich Zeitverschwendung auf der anderen Seite wenn ich es schaffe meine gesamte Anwendung dadurch irgendwie zu optimieren und die Benutzer noch glücklicher zu machen und ich brauche dafür Zeit Tage, dann kann man sagen. Hat sich gelohnt ne wobei man halt manchmal vorher nicht weiß wie lange man brauchen wird er aber auch da muss man halt immer den Kontext angucken. Gibt können richtig und kein falsch sondern Es kommt darauf an, aber es könnte durchaus auch bei so einer einfachen Anwendung Sinn machen. Das Thema tracing Anzuwenden vor allem wenn man es später in größeren Kontexten mal benutzen möchte. Dann kann man bei so einer einfachen Anwendung mehr anfangen zu lernen. Das ist ja immer gut mit einer mit einer einfachen Infrastruktur anzufangen und dann hat man halt die Erfahrung und kann dann auch komplexere Infrastrukturen aufbauen. Gut okay, hier wird dann noch mal geschrieben wie das ganze funktioniert. Das ganze ist auch ein W3C Standard deswegen gibt's halt auch so Tools für openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen
  ja,
  genau das ist die response time die da gemessen wird ne bis der Service der Payment Service zurückliefert ja also
  Natürlich du kriegst irgendwo drauf und dann bekommst du ja irgendwo
  Rückmeldung. Also geht eine neue Seite auf. Du musst dann deinen k3ds oder wie
  das heißt ein oder irgendwas kommt irgendwas passiert und das hat dauert halt dann hier 1800 Sekunden. Wo seht ihr hier den seht ihr hier Optimierungspotenzial oder ist das im Rahmen dessen was man als Benutzer Erwarten kann? Was meint ihr?
  also,
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass"
  Ja würde ich auch sagen wenn das hier ist alles blitzschnell ja also viel schneller geht's nicht. Das bemerkst du gar nicht also da bist du wirklich sofort nach dem Klick sozusagen in den anderen Services. Also es ist völlig okay und Payment Service ist halt externe Anbieter. Ja und dann muss man halt Kontakt aufnehmen und die Verbindung muss abgesichert werden und so weiter ja das und das sind die Leute auch gewohnt das ist ein bisschen dauert deswegen würde ich sagen so ein wenn ich so ein Ergebnis hätte wäre ich völlig zufrieden. Damit? Gut okay hier noch mal wie ein guter trace aufgebaut ist. Also ich muss halt immer sehen die gesamte Kette die dadurch laufen wird und halt die Den die Zeiten die dann halt sozusagen zwischen den einzelnen Services oder bis der bis der Service der von dem anderen Service aufgerufen wird bis der reagiert. Und interessant ist natürlich was passiert da technisch ja also wie wird kommuniziert mit welchen Protokoll wird kommuniziert? Was wird alles noch an Informationen mitgegeben? Und natürlich werden aufgerufen. Ja das muss ich natürlich wissen wenn wir noch mal das Bildchen angucken. Sehen wir hier immer kleine Pfeile ja ich hoffe ihr seht ihr. Also das ist immer eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass
  Ja gute Frage. Also genau, ich habe ja eben schon SLA Service Level agreement in den Mund genommen. Mehr. Das werden wir demnächst auch noch mal durchsprechen. Das Thema ist natürlich wichtig. Du kannst davon ausgehen, dass so große Provider wie Paypal sich dann mit 700 Juristen im Hintergrund gut abgesichert haben und dass du von denen kein Geld kriegen wirst. Leider. Aber eigentlich ist das eine Sache, die du halt in den Verträgen mit deinem Zahlungsdienstleister festlegen muss. Ne da muss müsste eigentlich ohne gewisse Verfügbarkeit und auch gewisse Antwort Zeiten drin stehen. Und eigentlich müssten da auch Konventionalstrafen dann drin stehen wenn halt diese Service Level nicht eingehalten werden.
  Genau du musst halt als wenn du wenn du so einen Shop Betreiber bist musst du halt die Zahlungsdienstleister dann auch Einbinden in deinen jobsystem ne mit irgendwelchen APKs und äh. Je nachdem wenn du wie du das gemacht hast funktioniert halt mein mein mal mehr mal weniger gut Aber wenn wir uns jetzt noch mal anschauen hier unsere Umgebung. Das ist zwar alles in einem Kästchen ja aber wenn wir das jetzt mal netzwerktechnisch betrachten, dann ist ja hier eine Großteil der Komponenten bei uns entweder im Rechenzentrum oder halt in unserer Cloud Umgebung. Aber dieser Zahlungsdienstleister der sitzt ja nicht bei unserem Rechenzentrum, ne der sitzt
  ja Genau das heißt Probleme die auftreten könnten wären auch dann halt im Internet zu suchen. Ja wenn da irgendwie die NS nicht vernünftig funktioniert und ähm Paypal.com nicht aufgelöst werden kann. dann funktioniert nicht, da kann wieder PayPal was dafür noch kannst du was dafür als als Shopbetreiber da hat dann halt
  Genau ne höhere Gewalt steht halt auch in jedem dieser Verträge drin und muss man mal gucken was dann alles mit aufgelistet ist. Aber wenn gehen es nicht funktioniert und das war ja in den letzten Jahren durchaus die Ursachen für viele Probleme, die wir gerade mit Cloud Umgebung hatten. Dann was willst du denn noch machen? Also dann gehen die Pakete halt unterwegs sein und dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass halt überhaupt kein Zahlungsdienstleister mehr richtig funktioniert.
  Aber für diese Fälle musst du deinen Shop halt auch entsprechend ausrüsten, dass du dann halt auch deinen Kunden entsprechend informierst. Idealerweise, dass der da nicht irgendwie fünf Minuten vor so einem drehenden rettchen sitzt.
  Richtig, aber als Shopbetreiber hast du dann natürlich Arne viel höhere Komplexität muss ich mit diesen ganzen externen Dienstleistern rumschlagen und muss Teilen auch eventuell dann dafür Gebühren? Abdrücken ne Manchmal halt pro pro Interaktion mit dem äh, aber auch manchmal kostet das
  halt pro Monat ne das muss man sich halt überlegen. Also die die Leute machen das ja nicht aus ausfälligkeit, dass sie nur wenige Zahlungsdienstleister reinpacken, sondern
  Entweder das oder sie sie können das können diese Komplexität gar nicht stimmen. Ja, es ist ja nicht jeder von Betreiber jetzt irgendwie der Superheld computermäßig Aber natürlich, wenn man Geschäft machen möchte mit seinem Shop sollte man
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?"
  dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?
  Ja der Proxy genau so.
  Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern.
  Dafür gibt es ja dieses ntp-network time Protokoll. Also bei dem konfiguriert man mehrere NTP-Server. Ja, da gibt's halt sehr viele ntp.gm.de z.B wenn man auf dem System ist ist da der Standard. Ich glaube kein Punkt microsoft.com ist auf Microsoft Windows rechnen immer vor konfiguriert. Man kann aber Zeit zu übernehmen wie man möchte kann man selber konfigurieren. Ja man kann auch direkt irgendwie an die Atomuhr in Braunschweig sich anschließen wenn man möchte und der genau unser Praxis Server hätte. Dann sozusagen die gültige Zeit die er sich halt aus vom entsprechenden Seite holt und die anderen Server die halt im privaten Netzwerk dahinter stehen. Die holen sich die Zeit dann von wem. du hast schon gesagt, Milan
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden."
  Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden.
  Wo ist der denn hier? Die haben ja ganz viele Server. Wir haben gar keine App Server sondern nicht mehr. Ganz viele viele einzelne Komponenten an welchen Komponenten könnten hier in Pässe auftreten wenn jetzt Weihnachtsgeschäft ist und fünffache Benutzeranzahl auf einmal kommt oder 20-fache Zahlen von außen das kommt auf einmal viel mehr Benutzer also sonst An welchen Komponenten könnte es? Engpässe geben. Hat jemand eine Idee?
  Genau, also hier würde ich ein Jugendliche Last aufschlagen. Erstmal initial Und würde dann weiter verteilt werden. Genau das ist halt die Frage was macht dieses Frontend konkret ne das macht wahrscheinlich gar nicht viel deswegen ist die Frage ob da überhaupt ein Engpass auftreten würde aber hier vorne würde man die Last auf jeden Fall sehen. Ja weil er alles rein prasselt ne alles was aus dem Internet kommt kommt ja erstmal hier. Auf genau und wie die das dann weiter sich verteilt würde man halt damit tracing sehen. Aber hier würde man dann wahrscheinlich skalieren müssen vor Weihnachten. Welche Form des Skalierung würde man dann nutzen, wenn wir mit Containern arbeiten? ja,
  *** ALERT [izi]: Gilles Kaze: "Klonen duplizieren oder duplizieren"
  Ja, wie nennen wir das? es gibt zwei skalierungsarten und eine davon würden wir dann hier konkret
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken?"
  Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren."

[10:04]
  glücklicher zu machen und ich brauche dafür Zeit Tage, dann kann man sagen. Hat sich gelohnt ne wobei man halt manchmal vorher nicht weiß wie lange man brauchen wird er aber auch da muss man halt immer den Kontext angucken. Gibt können richtig und kein falsch sondern Es kommt darauf an, aber es könnte durchaus auch bei so einer einfachen Anwendung Sinn machen. Das Thema tracing Anzuwenden vor allem wenn man es später in größeren Kontexten mal benutzen möchte. Dann kann man bei so einer einfachen Anwendung mehr anfangen zu lernen. Das ist ja immer gut mit einer mit einer einfachen Infrastruktur anzufangen und dann hat man halt die Erfahrung und kann dann auch komplexere Infrastrukturen aufbauen. Gut okay, hier wird dann noch mal geschrieben wie das ganze funktioniert. Das ganze ist auch ein W3C Standard deswegen gibt's halt auch so Tools für openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen

[10:05]
  openthelmetrie die dann diesen Standard implementiert haben in open source software. Und hier wird dann noch mal beschrieben, wie dann sozusagen die Anfrage durch die gesamtanwendung funktioniert ja und so, dass dann sozusagen alle Komponenten ihren beteiligt Wissen beteiligt sind. Wissen, dass das dieselbe Anfrage ist. Ne die Anfrage wird dann halt sozusagen Über diese ID und spezielle Header, die dann hinzugefügt werden. Zusätzlich bekommen dann alle Komponenten die Möglichkeit diese Anfrage dann zuzuordnen. ja man bekommt also so ein kleinen Token in die Hand mit einer Nummer drauf ja und kann sich dann halt den Weg hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen

[10:06]
  hier durch diese Gesamtanwendungen ja hier kriegt zum Beispiel der Besucher Nummer eins oder die besucheranfrage die Nummer eins ja und der gesamte Weg hier durch alle Komponenten ist dann halt mit dieser Nummer eins gecheckt. Der nächste bekommt die Nummer zeigen und so weiter, so dass ich sehen kann egal welchen Weg ähm die Anfrage genommen oder die Anfrage nimmt. Ich kann immer eindeutig zuordnen von welcher oder zu welcher Anfrage das ganze gehört. Das ist natürlich extrem wichtig damit das überhaupt funktioniert. Okay das ist ja nur ein Beispiel für so ein Checkout haben wir eben schon mal kurz Bildchen angeguckt was da alles noch passiert. Und in so einem in so eine Baumansicht sehen wir dann halt die aufsummierte Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen

[10:07]
  Summe, die dieser gesamte trace gedauert hat. Hier sind dann die einzelnen Spams drin. Ja und wir sehen

[10:10]
  eine Eins zu Ende Beziehung ja und die es geht niemals zurück, wobei ich mir nicht ganz sicher bin ob das tatsächlich wirklich so ist. Also wenn manche von diesen Farben machen nicht wirklich sind, aber okay nehmen wir mal so hin. und ich muss natürlich wissen welcher Service sozusagen der aufrufene und welcher der Antworten des Service ist und dass ich dann halt auch entsprechend in meinem tracing Gut, das haben wir ja schon mehrfach gesprochen, die ganzen Fehler die ich dann finden kann. Genau interessant ist halt, dass ich manchmal Fehler finde, die vielleicht der Benutzer noch gar nicht bemerkt hat. Ja, weil er nie diesen Weg durch meine Anwendung geht, aber dadurch, dass ich vielleicht ein paar Tests programmiert habe, die auch eine gewisse Zufälligkeit mit integrieren bemerke ich das halt irgendwie in den und denen Fällen ja also, wenn der Service über den anderen Service diesen Aufruf, dass dann Fehler passiert, das natürlich auch sehr hilfreich. Ja also meine die Möglichkeit meine Anwendung zu testen anhöht sich auch massiv wenn ich tracing implementiert habe. Ja ich kann ja meinen mein Browser mit relativ einfachen Mitteln so programmieren, dass er wie ein Benutzer funktioniert und klickt auf bestimmte Felder und kann damit dann halt Dinge tun und das kann ich halt auch ein bisschen Zufall versehen und dann kriegt er halt manchmal an und manchmal ein und ich bekomme dann halt immer die Ergebnisse geliefert und sehe wenn dann halt irgendwie dort lange Wartezeiten auftreten. aber externen Provider, dann hat man halt Wenig Möglichkeiten bzw. Die Frage ist halt, was hat man mit denen für Verträge abgeschlossener Zeiten zugesichert? Lag es überhaupt am externen Provider? Woran kannst du noch gelegen haben, wenn ich wenn ich sehr lange auf die Antwort von Zahlungsdienstleister warte es kann ja sein, dass
  Ja gute Frage. Also genau, ich habe ja eben schon SLA Service Level agreement in den Mund genommen. Mehr. Das werden wir demnächst auch noch mal durchsprechen. Das Thema ist natürlich wichtig. Du kannst davon ausgehen, dass so große Provider wie Paypal sich dann mit 700 Juristen im Hintergrund gut abgesichert haben und dass du von denen kein Geld kriegen wirst. Leider. Aber eigentlich ist das eine Sache, die du halt in den Verträgen mit deinem Zahlungsdienstleister festlegen muss. Ne da muss müsste eigentlich ohne gewisse Verfügbarkeit und auch gewisse Antwort Zeiten drin stehen. Und eigentlich müssten da auch Konventionalstrafen dann drin stehen wenn halt diese Service Level nicht eingehalten werden.
  Genau du musst halt als wenn du wenn du so einen Shop Betreiber bist musst du halt die Zahlungsdienstleister dann auch Einbinden in deinen jobsystem ne mit irgendwelchen APKs und äh. Je nachdem wenn du wie du das gemacht hast funktioniert halt mein mein mal mehr mal weniger gut Aber wenn wir uns jetzt noch mal anschauen hier unsere Umgebung. Das ist zwar alles in einem Kästchen ja aber wenn wir das jetzt mal netzwerktechnisch betrachten, dann ist ja hier eine Großteil der Komponenten bei uns entweder im Rechenzentrum oder halt in unserer Cloud Umgebung. Aber dieser Zahlungsdienstleister der sitzt ja nicht bei unserem Rechenzentrum, ne der sitzt
  ja Genau das heißt Probleme die auftreten könnten wären auch dann halt im Internet zu suchen. Ja wenn da irgendwie die NS nicht vernünftig funktioniert und ähm Paypal.com nicht aufgelöst werden kann. dann funktioniert nicht, da kann wieder PayPal was dafür noch kannst du was dafür als als Shopbetreiber da hat dann halt
  Genau ne höhere Gewalt steht halt auch in jedem dieser Verträge drin und muss man mal gucken was dann alles mit aufgelistet ist. Aber wenn gehen es nicht funktioniert und das war ja in den letzten Jahren durchaus die Ursachen für viele Probleme, die wir gerade mit Cloud Umgebung hatten. Dann was willst du denn noch machen? Also dann gehen die Pakete halt unterwegs sein und dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass halt überhaupt kein Zahlungsdienstleister mehr richtig funktioniert.
  Aber für diese Fälle musst du deinen Shop halt auch entsprechend ausrüsten, dass du dann halt auch deinen Kunden entsprechend informierst. Idealerweise, dass der da nicht irgendwie fünf Minuten vor so einem drehenden rettchen sitzt.
  Richtig, aber als Shopbetreiber hast du dann natürlich Arne viel höhere Komplexität muss ich mit diesen ganzen externen Dienstleistern rumschlagen und muss Teilen auch eventuell dann dafür Gebühren? Abdrücken ne Manchmal halt pro pro Interaktion mit dem äh, aber auch manchmal kostet das
  halt pro Monat ne das muss man sich halt überlegen. Also die die Leute machen das ja nicht aus ausfälligkeit, dass sie nur wenige Zahlungsdienstleister reinpacken, sondern
  Entweder das oder sie sie können das können diese Komplexität gar nicht stimmen. Ja, es ist ja nicht jeder von Betreiber jetzt irgendwie der Superheld computermäßig Aber natürlich, wenn man Geschäft machen möchte mit seinem Shop sollte man
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?"
  dafür sorgen, dass halt die wichtigsten Zahlungsdienstleister eingebunden werden und noch funktionieren. okay gut, also tracability auf jeden Fall eine gute Sache wenn man sie implementieren kann und mit dem oben Tele hat man halt heutzutage die Möglichkeit das relativ Einfach zu machen und Eloy geht ja eindeutig in diese Richtung. Ja, also prometail wurde nicht ohne Grund abgelöst oder wird jetzt im Mai abgelöst? sondern dieses einfache Einsammeln von Lokals ist halt nicht mehr state of the art und Eloy geht schon eindeutig in Richtung obserility Und damit halt nix next generation. Monitoring okay, Genau wenn wir jetzt das was wir hier eben in unserem Beispiel und schon die ganze Zeit angeguckt haben. Das ist ja eine microservices Architektur wo jeder einzelne Anwendung irgendwann das läuft ja meistens halt in irgendwelchen Containern Und von außen sieht das aber wie eine einzelne Anwendung aus. Der Benutzer sieht eine einzelne Anwendung, die geht auf eine Webseite und alles was dahinter passiert. Interessiert die nicht, sondern er möchte halt irgendwie seine Sachen einkaufen und am Ende dann halt auch bekommen. So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?
  Ja der Proxy genau so.
  Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal die Kommunikation versuchen und danach nach
  Dafür gibt es ja dieses ntp-network time Protokoll. Also bei dem konfiguriert man mehrere NTP-Server. Ja, da gibt's halt sehr viele ntp.gm.de z.B wenn man auf dem System ist ist da der Standard. Ich glaube kein Punkt microsoft.com ist auf Microsoft Windows rechnen immer vor konfiguriert. Man kann aber Zeit zu übernehmen wie man möchte kann man selber konfigurieren. Ja man kann auch direkt irgendwie an die Atomuhr in Braunschweig sich anschließen wenn man möchte und der genau unser Praxis Server hätte. Dann sozusagen die gültige Zeit die er sich halt aus vom entsprechenden Seite holt und die anderen Server die halt im privaten Netzwerk dahinter stehen. Die holen sich die Zeit dann von wem. du hast schon gesagt, Milan
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden."
  Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden.
  Wo ist der denn hier? Die haben ja ganz viele Server. Wir haben gar keine App Server sondern nicht mehr. Ganz viele viele einzelne Komponenten an welchen Komponenten könnten hier in Pässe auftreten wenn jetzt Weihnachtsgeschäft ist und fünffache Benutzeranzahl auf einmal kommt oder 20-fache Zahlen von außen das kommt auf einmal viel mehr Benutzer also sonst An welchen Komponenten könnte es? Engpässe geben. Hat jemand eine Idee?
  Genau, also hier würde ich ein Jugendliche Last aufschlagen. Erstmal initial Und würde dann weiter verteilt werden. Genau das ist halt die Frage was macht dieses Frontend konkret ne das macht wahrscheinlich gar nicht viel deswegen ist die Frage ob da überhaupt ein Engpass auftreten würde aber hier vorne würde man die Last auf jeden Fall sehen. Ja weil er alles rein prasselt ne alles was aus dem Internet kommt kommt ja erstmal hier. Auf genau und wie die das dann weiter sich verteilt würde man halt damit tracing sehen. Aber hier würde man dann wahrscheinlich skalieren müssen vor Weihnachten. Welche Form des Skalierung würde man dann nutzen, wenn wir mit Containern arbeiten? ja,
  *** ALERT [izi]: Gilles Kaze: "Klonen duplizieren oder duplizieren"
  Ja, wie nennen wir das? es gibt zwei skalierungsarten und eine davon würden wir dann hier konkret
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren."
  Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal die Kommunikation versuchen und danach nach"

[10:18]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?"
  So aus unserer Sicht sieht das Ganze natürlich anders gesehen und diese Riesen Anwendung und überall laufen irgendwelche microservices und irgendwelchen Containern und haben Abhängigkeiten. Wir müssen um das Netzwerk um die Kommunikation kümmern. Gleichzeitig müssen wir uns natürlich auch darum kümmern, dass die Anwendung möglichst sicher läuft. Ja, also wir können jetzt nicht irgendwie sagen. Ja, wir machen mal irgendwie Kommunikation von allen Netzen alle Netze auf. Nein, wir müssen natürlich dafür sorgen, dass nur die Komponenten untereinander kommunizieren dürfen. Für einige dieser Strecken macht das vielleicht sogar Sinn. Das kryptografisch abzusichern ja also verschlüsselt zu kommunizieren. Ich werde mit meinem Zahlungsdienstleister garantiert nicht unverschlüsselt kommunizieren wollen. Das heißt im Hintergrund läuft ein sehr sehr komplexes oder mindestens mal kompliziertes System. Und das müssen wir natürlich als Administrator im Griff. Behalten können, egal wo das läuft. Es kann ja sogar sein, dass manche von diesen services Bei bei absur laufen und manche von diesen Services laufen in der AWS Cloud und manche laufen vielleicht bei uns im Rechenzentrum hier die zentrale passt das Datenbank ist vielleicht bei uns im Rechenzentrum. Ja, das kann ja irgendwie aus historischen Gründen alles passiert sein und wir müssen trotzdem in der Lage sein. Halt die gesamtanwendung Überwachen zu können. Und im Cloud Umgebung haben wir halt auch dann etwas eingeschränktere Möglichkeiten, vor allem wenn wir halt ja in mehreren Cloud clouds oder mehreren Umgebung uns bewegen. Hier Eigenschaften von verteilten Systemen. Wir natürlich mehrere Komponenten die voneinander unabhängig laufen. Also diese ganzen einzelnen Container laufen ja alle für sich. Nehmen dann natürlich über das Netzwerk hier Kommunikation mit den anderen mit denen sie reden sollen. Auf Aber wir haben halt Herausforderungen die wir mit einem einzelnen Webserver und Datenbank dahinter nicht haben. Nur der Fehler der hier beschrieben ist ist irgendwie ein bisschen unsichtbar, aber hier ist zum Beispiel etwas Nebenläufigkeit. Hat das schon mal jemand gehört? Ist auch eine fiese Sache. Ja wenn hier zum Beispiel eine Kommunikation irgendwie irgendwo hinläuft und sie sollte aber eigentlich zuerst woanders hin gelaufen sein. Ja dann passieren halt Dinge die nicht mehr so wirklich hervorher sagt da sind da muss man halt gut aufpassen, dass das nicht passiert. Ne also das nicht sozusagen ein kommunikationsstrang ein anderen überholt. Die nicht überholen sollte. Wir haben ein Problem, dass uns beim beim Ford Runner eingibt. Ja, was war das Problem? Ändert sich noch jemand warum die Kommunikation nicht funktioniert hat zwischen dem Runner Server und dem eigentlichen Foto? Das war nämlich dieses hier. Mit der Zeit. Also wir hatten auf unserem App Server hatten wir Berlin Europe Berlin eingestellt und auf dem Runner haben wir es vergessen. Ja, da war UTC und damit eine Differenz von zwei Stunden und dann hat der Runner halt gesagt. Was willst du von mir? Ich weiß gar nicht von wann diese Anfrage ist ne oder warum schickst du mir anfragen aus der Zukunft und dann funktioniert die Kommunikation nicht. Deswegen wichtig, dass man in seinen Umgebung A. Natürlich alle Server auf eine gemeinsame Zeit fest liegt oder dafür sorgt, wenn das nicht nicht der Fall ist, dass sie halt wissen mit wem sie kommunizieren, in welcher welcher Zeitzone und dass dieses Systemzeit halt wirklich auf die idealerweise auf die Millisekunde genau läuft. Wie kann ich das sicherstellen? dass ich innerhalb meiner Umgebung Die Zeit zum Synchronisation. hinbekomme, dass die Server alle Dieselbe Systemzeit haben? Aber dann schon angeguckt. Okay, welcher Server von unseren drei Servern kommuniziert direkt mit dem Internet?
  Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal Die Kommunikation versuchen und danach nach einer Sekunde noch mal. Aber die Frage ist was würde man dann machen?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal Die Kommunikation versuchen und danach nach einer Sekunde noch mal. Aber die Frage ist was würde man dann machen?"
  ja, das heißt, dass sie da ordentlich unter der Haube arbeiten und man diese ganze Arbeit dann am Ende als Resultat von es funktioniert relativ geschmeidig waren und als end Benutzer ne
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "mal nicht geantwortet. Dann habe ich zwei drei mal wieder die Zahlung aus identifiziert, quasi und nachher sogar nachher drei dreimal der gleiche Betrag"
  Okay ja aus Benutzersicht ja sieht das dann manchmal doof aus. Ja genau es gibt
  Dinge da passiert nichts und du kriegst noch mal eines passiert nichts und du kriegst noch mal und am Ende gehen dann irgendwie halt irgendwie drei Fenster
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ohne dass du siehst das natürlich schlecht. Natürlich ist das schlecht genau. Man sollte aber auch diese retrace. Also diese im Prinzip sollte halt deine dein Klick auf. Ich möchte per paper bezahlen, müsste halt abgefangen werden, zwischengespeichert werden und wenn du das dann noch mal klickst, dann dürfte eigentlich nichts passieren in einer gut programmierten Anwendung ne Da müsste die Anwendung merken, dass das dieser request eigentlich schon bei ihr gelandet ist. Ja bloß halt irgendwie gerade zwischen gepuffert werden muss, weil es nicht weitergeht. Genau, also ewige retrice sollte man auch nicht versuchen. Man könnte versuchen drei retrace zu machen und dann vielleicht im Abstand von einer Sekunde und danach vielleicht noch mal nach 10 Sekunden und danach kommt deine Fehlermeldung. Sonst klicken die Kunden sich doof ja und wenn sie dann 20 mal gekriegt haben und 20 meine Betrag abgebucht wird, dann wird es ja schon krimineller und dann für 200 € eingekauft hast und 20 x 200 € abgebucht werden. Könnte schon sein, dass dein Konto danach leer ist. Und die Sachen von Paypal dann wieder zu bekommen ist dann auch Arbeit. genau, also da muss man sich überlegen, welche Maßnahmen man, an welcher Stelle greift und wie man seine Anwendung so absichert, dass die halt möglichst nicht in diese komischen Fehlerfälle kommt. Aber das ist ähm dann auch ein Thema, dass man natürlich mit den Anwendungsentwicklern besprechen muss. Also da hat der systematistrator eigentlich relativ wenig direkt Einfluss. Der kann natürlich seine Meinung dazu sagen und sagen. Hey, guck mal an der Stelle knallt das immer in der Benutzer bekommen, keine vernünftige Fehlermeldung. Liebe Programmierer, lass uns doch mal was gemeinsam überlegen. So genau das ist das ist das Thema was hier Julian gerade gesagt hat der synchrone Synchronisation und asynchrone Synchronisation wenn irgendetwas nicht funktioniert dann würde man halt von der synchron synchron Kommunikation im Jahr synchrone springen und die Sachen würden halt in irgendein message Q oder in irgendein gelegt um später abgearbeitet werden zu können. Ja also wenn Julian der einmal klickt Zahl mit Paypal, dann wird das halt irgendwo hingelegt. Diese dieser request Und bleibt auch nur einmalig da auch wenn Julian 20 mal klickt. Und würde dann aber wenn nach 5 Minuten die Kommunikation mit Paypal immer nicht auf noch nicht aufgebaut werden kann, dann würde dann diese Nachricht auch verworfen werden müssen. Ja, die kann er natürlich nicht ewig drin liegen. Schon aus Sicherheitsgründen, ne? Ja, das heißt da muss man sich auch Gedanken machen, wenn ich irgendwas in irgendwelche Pflege, also synchrone Synchronisation nutze, da muss ich die auch diesen Cash, der dafür benutzt für diesen Pufferspeicher irgendwann wieder devalidieren also lassen. Das darf ja nicht ewig da drin sein. Und man muss halt sich ganz zu Anfang wenn man so ein System aufbaut Gedanken machen. Wie wird da kommuniziert und möglichst auch die ganzen Reaktionen auf Fehlerfälle dort? Mit Ein konfigurieren oder einprogrammieren? ja das ist sowieso ein Thema man man verlässt sich gerne auf den gutfall ja das alles gut geht und ähm programmiert seine Sachen so hin ja aber es kommt natürlich immer vor dass irgendwas nicht funktioniert und auch darauf sollte man Natürlich vernünftig reagieren können. Kennt jemanden besonders gut machen? Hat jemand der Erfahrung? Die im Fehlerfall irgendwie sinnvolle und irgendwie sympathische Fehlermeldung von sich geben."
  Ohne dass du siehst das natürlich schlecht. Natürlich ist das schlecht genau. Man sollte aber auch diese retrace. Also diese im Prinzip sollte halt deine dein Klick auf. Ich möchte per paper bezahlen, müsste halt abgefangen werden, zwischengespeichert werden und wenn du das dann noch mal klickst, dann dürfte eigentlich nichts passieren in einer gut programmierten Anwendung ne Da müsste die Anwendung merken, dass das dieser request eigentlich schon bei ihr gelandet ist. Ja bloß halt irgendwie gerade zwischen gepuffert werden muss, weil es nicht weitergeht. Genau, also ewige retrice sollte man auch nicht versuchen. Man könnte versuchen drei retrace zu machen und dann vielleicht im Abstand von einer Sekunde und danach vielleicht noch mal nach 10 Sekunden und danach kommt deine Fehlermeldung. Sonst klicken die Kunden sich doof ja und wenn sie dann 20 mal gekriegt haben und 20 meine Betrag abgebucht wird, dann wird es ja schon krimineller und dann für 200 € eingekauft hast und 20 x 200 € abgebucht werden. Könnte schon sein, dass dein Konto danach leer ist. Und die Sachen von Paypal dann wieder zu bekommen ist dann auch Arbeit. genau, also da muss man sich überlegen, welche Maßnahmen man, an welcher Stelle greift und wie man seine Anwendung so absichert, dass die halt möglichst nicht in diese komischen Fehlerfälle kommt. Aber das ist ähm dann auch ein Thema, dass man natürlich mit den Anwendungsentwicklern besprechen muss. Also da hat der systematistrator eigentlich relativ wenig direkt Einfluss. Der kann natürlich seine Meinung dazu sagen und sagen. Hey, guck mal an der Stelle knallt das immer in der Benutzer bekommen, keine vernünftige Fehlermeldung. Liebe Programmierer, lass uns doch mal was gemeinsam überlegen. So genau das ist das ist das Thema was hier Julian gerade gesagt hat der synchrone Synchronisation und asynchrone Synchronisation wenn irgendetwas nicht funktioniert dann würde man halt von der synchron synchron Kommunikation im Jahr synchrone springen und die Sachen würden halt in irgendein message Q oder in irgendein gelegt um später abgearbeitet werden zu können. Ja also wenn Julian der einmal klickt Zahl mit Paypal, dann wird das halt irgendwo hingelegt. Diese dieser request Und bleibt auch nur einmalig da auch wenn Julian 20 mal klickt. Und würde dann aber wenn nach 5 Minuten die Kommunikation mit Paypal immer nicht auf noch nicht aufgebaut werden kann, dann würde dann diese Nachricht auch verworfen werden müssen. Ja, die kann er natürlich nicht ewig drin liegen. Schon aus Sicherheitsgründen, ne? Ja, das heißt da muss man sich auch Gedanken machen, wenn ich irgendwas in irgendwelche Pflege, also synchrone Synchronisation nutze, da muss ich die auch diesen Cash, der dafür benutzt für diesen Pufferspeicher irgendwann wieder devalidieren also lassen. Das darf ja nicht ewig da drin sein. Und man muss halt sich ganz zu Anfang wenn man so ein System aufbaut Gedanken machen. Wie wird da kommuniziert und möglichst auch die ganzen Reaktionen auf Fehlerfälle dort? Mit Ein konfigurieren oder einprogrammieren? ja das ist sowieso ein Thema man man verlässt sich gerne auf den gutfall ja das alles gut geht und ähm programmiert seine Sachen so hin ja aber es kommt natürlich immer vor dass irgendwas nicht funktioniert und auch darauf sollte man Natürlich vernünftig reagieren können. Kennt jemanden besonders gut machen? Hat jemand der Erfahrung? Die im Fehlerfall irgendwie sinnvolle und irgendwie sympathische Fehlermeldung von sich geben.
  Also ich könnte mir vorstellen, dass so Sachen wie Amazon oder so, da mittlerweile ganz gut sein müssten. Aber ich kaufe da so selten ein, dass ich das nicht wirklich sagen kann.
  E.
  okay, also dann haben Sie hier mit dem Problem mit der synchronen, also synchron Kommunikation Ist natürlich auch schwierig. Also z.B wenn er Benutzer ein Browserfenster benutzt um einzukaufen, ist das alles relativ unproblematisch. Ja wenn er aber 7 Browserfenster öffnet im selben Shop um sich halt noch irgendwie mehrere Sachen anzugucken und dann die technischen Details zu studieren. Da muss ja der Warenkorb über diese sieben Browserfenster synchronisiert werden. Ne das Schon echt eine Herausforderung ist. Bzw teilweise gar nicht möglich ist. Ja da läuft es dann schon auseinander. Da muss man halt
  Wo ist denn dann schon zu viel sondern eins und du müsstest dann wahrscheinlich
  wenn du deinen Browser wo der Warenkorb nicht korrekt ist oder nicht aktuell ist. Wenn du das mal erfrischt ja also refresh machst, dann würde wahrscheinlich auch der Warenkorb wieder die richtige Anzahl an Artikeln zeigen.
  Normalerweise müsste dann die aktuelle Anzahl sich ziehen. Ja? aber da seht ihr

[10:24]
  sich die Zeit dann von wem. du hast schon gesagt, Milan
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden."
  Der Proxy ist dann die Wahrheit für alles. Ne der trägt die Zeit dann in die anderen Komponenten und die können das dann halt synchronisieren. Entweder über NTP oder System. D hat mittlerweile auch so einen Zeitdienst eingebaut die man dafür nutzen kann. Da würde man halt eintragen. Hier dann dein Zeitserver ist die 10.0.2 Und dann würden die halt in konfigurierbaren Abständen sich synchronisieren. Genau denn ja auf jedem Server gibt es zwar so ein so ein BIOS und so ein Taktgeber ja aber die laufen dann über Wochen oder Monate dann doch mindestens mal 10 Sekunden auseinander und das ist manchmal schon zu viel für funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden.
  Wo ist der denn hier? Die haben ja ganz viele Server. Wir haben gar keine App Server sondern nicht mehr. Ganz viele viele einzelne Komponenten an welchen Komponenten könnten hier in Pässe auftreten wenn jetzt Weihnachtsgeschäft ist und fünffache Benutzeranzahl auf einmal kommt oder 20-fache Zahlen von außen das kommt auf einmal viel mehr Benutzer also sonst An welchen Komponenten könnte es? Engpässe geben. Hat jemand eine Idee?
  Genau, also hier würde ich ein Jugendliche Last aufschlagen. Erstmal initial Und würde dann weiter verteilt werden. Genau das ist halt die Frage was macht dieses Frontend konkret ne das macht wahrscheinlich gar nicht viel deswegen ist die Frage ob da überhaupt ein Engpass auftreten würde aber hier vorne würde man die Last auf jeden Fall sehen. Ja weil er alles rein prasselt ne alles was aus dem Internet kommt kommt ja erstmal hier. Auf genau und wie die das dann weiter sich verteilt würde man halt damit tracing sehen. Aber hier würde man dann wahrscheinlich skalieren müssen vor Weihnachten. Welche Form des Skalierung würde man dann nutzen, wenn wir mit Containern arbeiten? ja,
  *** ALERT [izi]: Gilles Kaze: "Klonen duplizieren oder duplizieren"
  Ja, wie nennen wir das? es gibt zwei skalierungsarten und eine davon würden wir dann hier konkret
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren."
  Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal Die Kommunikation versuchen und danach nach einer Sekunde noch mal. Aber die Frage ist was würde man dann machen?"
  Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal Die Kommunikation versuchen und danach nach einer Sekunde noch mal. Aber die Frage ist was würde man dann machen?
  ja, das heißt, dass sie da ordentlich unter der Haube arbeiten und man diese ganze Arbeit dann am Ende als Resultat von es funktioniert relativ geschmeidig waren und als end Benutzer ne
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "mal nicht geantwortet. Dann habe ich zwei drei mal wieder die Zahlung aus identifiziert, quasi und nachher sogar nachher drei dreimal der gleiche Betrag"
  Okay ja aus Benutzersicht ja sieht das dann manchmal doof aus. Ja genau es gibt
  Dinge da passiert nichts und du kriegst noch mal eines passiert nichts und du kriegst noch mal und am Ende gehen dann irgendwie halt irgendwie drei Fenster
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ohne dass du siehst das natürlich schlecht. Natürlich ist das schlecht genau. Man sollte aber auch diese retrace. Also diese im Prinzip sollte halt deine dein Klick auf. Ich möchte per paper bezahlen, müsste halt abgefangen werden, zwischengespeichert werden und wenn du das dann noch mal klickst, dann dürfte eigentlich nichts passieren in einer gut programmierten Anwendung ne Da müsste die Anwendung merken, dass das dieser request eigentlich schon bei ihr gelandet ist. Ja bloß halt irgendwie gerade zwischen gepuffert werden muss, weil es nicht weitergeht. Genau, also ewige retrice sollte man auch nicht versuchen. Man könnte versuchen drei retrace zu machen und dann vielleicht im Abstand von einer Sekunde und danach vielleicht noch mal nach 10 Sekunden und danach kommt deine Fehlermeldung. Sonst klicken die Kunden sich doof ja und wenn sie dann 20 mal gekriegt haben und 20 meine Betrag abgebucht wird, dann wird es ja schon krimineller und dann für 200 € eingekauft hast und 20 x 200 € abgebucht werden. Könnte schon sein, dass dein Konto danach leer ist. Und die Sachen von Paypal dann wieder zu bekommen ist dann auch Arbeit. genau, also da muss man sich überlegen, welche Maßnahmen man, an welcher Stelle greift und wie man seine Anwendung so absichert, dass die halt möglichst nicht in diese komischen Fehlerfälle kommt. Aber das ist ähm dann auch ein Thema, dass man natürlich mit den Anwendungsentwicklern besprechen muss. Also da hat der systematistrator eigentlich relativ wenig direkt Einfluss. Der kann natürlich seine Meinung dazu sagen und sagen. Hey, guck mal an der Stelle knallt das immer in der Benutzer bekommen, keine vernünftige Fehlermeldung. Liebe Programmierer, lass uns doch mal was gemeinsam überlegen. So genau das ist das ist das Thema was hier Julian gerade gesagt hat der synchrone Synchronisation und asynchrone Synchronisation wenn irgendetwas nicht funktioniert dann würde man halt von der synchron synchron Kommunikation im Jahr synchrone springen und die Sachen würden halt in irgendein message Q oder in irgendein gelegt um später abgearbeitet werden zu können. Ja also wenn Julian der einmal klickt Zahl mit Paypal, dann wird das halt irgendwo hingelegt. Diese dieser request Und bleibt auch nur einmalig da auch wenn Julian 20 mal klickt. Und würde dann aber wenn nach 5 Minuten die Kommunikation mit Paypal immer nicht auf noch nicht aufgebaut werden kann, dann würde dann diese Nachricht auch verworfen werden müssen. Ja, die kann er natürlich nicht ewig drin liegen. Schon aus Sicherheitsgründen, ne? Ja, das heißt da muss man sich auch Gedanken machen, wenn ich irgendwas in irgendwelche Pflege, also synchrone Synchronisation nutze, da muss ich die auch diesen Cash, der dafür benutzt für diesen Pufferspeicher irgendwann wieder devalidieren also lassen. Das darf ja nicht ewig da drin sein. Und man muss halt sich ganz zu Anfang wenn man so ein System aufbaut Gedanken machen. Wie wird da kommuniziert und möglichst auch die ganzen Reaktionen auf Fehlerfälle dort? Mit Ein konfigurieren oder einprogrammieren? ja das ist sowieso ein Thema man man verlässt sich gerne auf den gutfall ja das alles gut geht und ähm programmiert seine Sachen so hin ja aber es kommt natürlich immer vor dass irgendwas nicht funktioniert und auch darauf sollte man Natürlich vernünftig reagieren können. Kennt jemanden besonders gut machen? Hat jemand der Erfahrung? Die im Fehlerfall irgendwie sinnvolle und irgendwie sympathische Fehlermeldung von sich geben."
  Ohne dass du siehst das natürlich schlecht. Natürlich ist das schlecht genau. Man sollte aber auch diese retrace. Also diese im Prinzip sollte halt deine dein Klick auf. Ich möchte per paper bezahlen, müsste halt abgefangen werden, zwischengespeichert werden und wenn du das dann noch mal klickst, dann dürfte eigentlich nichts passieren in einer gut programmierten Anwendung ne Da müsste die Anwendung merken, dass das dieser request eigentlich schon bei ihr gelandet ist. Ja bloß halt irgendwie gerade zwischen gepuffert werden muss, weil es nicht weitergeht. Genau, also ewige retrice sollte man auch nicht versuchen. Man könnte versuchen drei retrace zu machen und dann vielleicht im Abstand von einer Sekunde und danach vielleicht noch mal nach 10 Sekunden und danach kommt deine Fehlermeldung. Sonst klicken die Kunden sich doof ja und wenn sie dann 20 mal gekriegt haben und 20 meine Betrag abgebucht wird, dann wird es ja schon krimineller und dann für 200 € eingekauft hast und 20 x 200 € abgebucht werden. Könnte schon sein, dass dein Konto danach leer ist. Und die Sachen von Paypal dann wieder zu bekommen ist dann auch Arbeit. genau, also da muss man sich überlegen, welche Maßnahmen man, an welcher Stelle greift und wie man seine Anwendung so absichert, dass die halt möglichst nicht in diese komischen Fehlerfälle kommt. Aber das ist ähm dann auch ein Thema, dass man natürlich mit den Anwendungsentwicklern besprechen muss. Also da hat der systematistrator eigentlich relativ wenig direkt Einfluss. Der kann natürlich seine Meinung dazu sagen und sagen. Hey, guck mal an der Stelle knallt das immer in der Benutzer bekommen, keine vernünftige Fehlermeldung. Liebe Programmierer, lass uns doch mal was gemeinsam überlegen. So genau das ist das ist das Thema was hier Julian gerade gesagt hat der synchrone Synchronisation und asynchrone Synchronisation wenn irgendetwas nicht funktioniert dann würde man halt von der synchron synchron Kommunikation im Jahr synchrone springen und die Sachen würden halt in irgendein message Q oder in irgendein gelegt um später abgearbeitet werden zu können. Ja also wenn Julian der einmal klickt Zahl mit Paypal, dann wird das halt irgendwo hingelegt. Diese dieser request Und bleibt auch nur einmalig da auch wenn Julian 20 mal klickt. Und würde dann aber wenn nach 5 Minuten die Kommunikation mit Paypal immer nicht auf noch nicht aufgebaut werden kann, dann würde dann diese Nachricht auch verworfen werden müssen. Ja, die kann er natürlich nicht ewig drin liegen. Schon aus Sicherheitsgründen, ne? Ja, das heißt da muss man sich auch Gedanken machen, wenn ich irgendwas in irgendwelche Pflege, also synchrone Synchronisation nutze, da muss ich die auch diesen Cash, der dafür benutzt für diesen Pufferspeicher irgendwann wieder devalidieren also lassen. Das darf ja nicht ewig da drin sein. Und man muss halt sich ganz zu Anfang wenn man so ein System aufbaut Gedanken machen. Wie wird da kommuniziert und möglichst auch die ganzen Reaktionen auf Fehlerfälle dort? Mit Ein konfigurieren oder einprogrammieren? ja das ist sowieso ein Thema man man verlässt sich gerne auf den gutfall ja das alles gut geht und ähm programmiert seine Sachen so hin ja aber es kommt natürlich immer vor dass irgendwas nicht funktioniert und auch darauf sollte man Natürlich vernünftig reagieren können. Kennt jemanden besonders gut machen? Hat jemand der Erfahrung? Die im Fehlerfall irgendwie sinnvolle und irgendwie sympathische Fehlermeldung von sich geben.
  Also ich könnte mir vorstellen, dass so Sachen wie Amazon oder so, da mittlerweile ganz gut sein müssten. Aber ich kaufe da so selten ein, dass ich das nicht wirklich sagen kann.
  E.
  okay, also dann haben Sie hier mit dem Problem mit der synchronen, also synchron Kommunikation Ist natürlich auch schwierig. Also z.B wenn er Benutzer ein Browserfenster benutzt um einzukaufen, ist das alles relativ unproblematisch. Ja wenn er aber 7 Browserfenster öffnet im selben Shop um sich halt noch irgendwie mehrere Sachen anzugucken und dann die technischen Details zu studieren. Da muss ja der Warenkorb über diese sieben Browserfenster synchronisiert werden. Ne das Schon echt eine Herausforderung ist. Bzw teilweise gar nicht möglich ist. Ja da läuft es dann schon auseinander. Da muss man halt
  Wo ist denn dann schon zu viel sondern eins und du müsstest dann wahrscheinlich
  wenn du deinen Browser wo der Warenkorb nicht korrekt ist oder nicht aktuell ist. Wenn du das mal erfrischt ja also refresh machst, dann würde wahrscheinlich auch der Warenkorb wieder die richtige Anzahl an Artikeln zeigen.
  Normalerweise müsste dann die aktuelle Anzahl sich ziehen. Ja? Aber da seht ihr es gibt es gibt Situationen, auf die muss man auch vorbereitet sein. Der Benutzer verhält sich nicht immer so, wie man sich das wünscht, sondern es kann ja sogar sein, dass er gleichzeitig vom vom Mobiltelefon und im Browser sozusagen Sachen in den Warenkorb liegt. Auch das geht ja, du meldest
  dich an. ja, erzähl
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja das ist die das ist die Frage wo ist halt hinterlegt wird und wie dann halt sozusagen diese diese zentrale Stelle die weiß was alles im Warenkorb liegt dann halt mit den einzelnen Browser Sessions kommuniziert ob da halt ständig ein Abgleich dann passiert das eine Frage programmiert wurde und das kann auf die eine oder auf die andere Art programmiert sein deshalb diese Synchronisation ständig stattfindet was ja auch Rechenzeit und Netzwerkkommunikation kostet oder ob das nicht"
  ja das ist die das ist die Frage wo ist halt hinterlegt wird und wie dann halt sozusagen diese diese zentrale Stelle die weiß was alles im Warenkorb liegt dann halt mit den einzelnen Browser Sessions kommuniziert ob da halt ständig ein Abgleich dann passiert das eine Frage programmiert wurde und das kann auf die eine oder auf die andere Art programmiert sein deshalb diese Synchronisation ständig stattfindet was ja auch Rechenzeit und Netzwerkkommunikation kostet oder ob das nicht
  Aber das ist halt eine Frage wie das programmiert wurde. Ob dein dein Web browser dann gezwungen wird sich sozusagen den Warenkorb immer wieder frisch zu ziehen. Ja
  Und wenn das nicht so programmiert wurde, dann hast du halt ein veralteten
  Warenkorb hier oben rechts hängt so ja das ist eine Frage und dann es gibt Argumente für beide beide Möglichkeiten. Das eine kostet dich halt viel mehr Rechenzeit und Kommunikation ja also erzeugt dass das tatsächlich deutlich mehr Last auf dem Server, wenn du ständig halt synchronisiert. Wenn du es nicht machst läufst du halt teilweise auseinander und das als Benutzer sich nicht föhnen. Du hast sieben Sachen gekauft. Du siehst aber nur eine dich
  Gute Frage ich bin da auch kein Webprogrammierer aber er müsste eigentlich daher für jedes Browserfenster eine eigene tcb-session aufgemacht wird. Müsste die einzelnen Sessions eigentlich auf dem Webserver oder auf dem Proxy wenn es ein Proxy davor gibt sehen Das müsste er eigentlich tun.
  richtig genau
  ja du siehst ja die IP-Adresse die dann gleich ist ne und das dann halt irgendwie unter unterschiedliche Session IDs dann existieren ne du was trinken was dagegen machen kannst du als Anwendungsentwickler ja nicht wirklich, außer vielleicht eine Meldung
  also das könnte man tun, ja Gut okay ähm genau das sind Fehlermeldung die halt oder Fehlerursachen die halt auftreten können. Timeout haben wir schon gesagt ne wenn es zu lange braucht und der nicht antwortet muss man halt auch gucken was man macht. Ja der muss dann halt auch sauber dann sozusagen die Kommunikation wieder beenden erzielt Service der darf dann nicht einfach irgendwie was ewig Tage lang im Test irgendwie mit sich rumschleppen Irgendwas ist nicht gut Connection refused ist einfach ja, wenn das Ziel einfach nicht erreichbar ist, dann gibt's halt eine Fehlermeldung. DNS Probleme sind übel. Teilweise ja, weil sie halt nicht in unserer Hand liegen und deswegen dann auch von uns nicht gelöst werden können. Wir Probleme mit der Namensauflösung haben, geht natürlich alles durcheinander. Also da muss man natürlich aufpassen, dass man seine Ideen Kriege im Griff hat. Das passiert auch häufiger, als man heutzutage denken sollte. Ja, das sind Zertifikate. Ja, was passiert denn da? Normalerweise! Welche Fehler kommen recht häufig und sogar bei sehr prominenten teilweise?  Was kann man zum Zertifikat passieren?

[10:25]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden."
  funktionierende Kommunikation zwischen gerade im verteilten Umgebung. Also das ist ein wichtiges Thema. Wir haben gesehen wenn wir es vergessen wie bei unserem dann passieren Dinge Wo wir nicht hat ja ein bisschen gedauert bis wir den Fehler gefunden haben wir uns gefragt warum funktioniert das nicht und das war genau das mit der mit der Zeit zum Konzentration, also wichtiges Thema. Da sollte man sich auf jeden Fall darum kümmern und zwar möglichst ganz am Anfang ne Server installieren, updaten und sofort gucken wie synchronisiert er sich so, dass die sind Systemzeit halt homogen ist Eine selbst wenn der Proxy dann irgendwie aus dem Internet eine ganz falsche Zeit bekäme, wäre halt immerhin innerhalb eines privaten Netzwerkes dieses Systemzeit homogen und damit ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass zumindest da alles funktioniert. Natürlich wenn ich dann externen Zahlungsdienstleister an Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden.
  Wo ist der denn hier? Die haben ja ganz viele Server. Wir haben gar keine App Server sondern nicht mehr. Ganz viele viele einzelne Komponenten an welchen Komponenten könnten hier in Pässe auftreten wenn jetzt Weihnachtsgeschäft ist und fünffache Benutzeranzahl auf einmal kommt oder 20-fache Zahlen von außen das kommt auf einmal viel mehr Benutzer also sonst An welchen Komponenten könnte es? Engpässe geben. Hat jemand eine Idee?
  Genau, also hier würde ich ein Jugendliche Last aufschlagen. Erstmal initial Und würde dann weiter verteilt werden. Genau das ist halt die Frage was macht dieses Frontend konkret ne das macht wahrscheinlich gar nicht viel deswegen ist die Frage ob da überhaupt ein Engpass auftreten würde aber hier vorne würde man die Last auf jeden Fall sehen. Ja weil er alles rein prasselt ne alles was aus dem Internet kommt kommt ja erstmal hier. Auf genau und wie die das dann weiter sich verteilt würde man halt damit tracing sehen. Aber hier würde man dann wahrscheinlich skalieren müssen vor Weihnachten. Welche Form des Skalierung würde man dann nutzen, wenn wir mit Containern arbeiten? ja,
  *** ALERT [izi]: Gilles Kaze: "Klonen duplizieren oder duplizieren"
  Ja, wie nennen wir das? es gibt zwei skalierungsarten und eine davon würden wir dann hier konkret
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren."
  Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal Die Kommunikation versuchen und danach nach einer Sekunde noch mal. Aber die Frage ist was würde man dann machen?"
  Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal Die Kommunikation versuchen und danach nach einer Sekunde noch mal. Aber die Frage ist was würde man dann machen?
  ja, das heißt, dass sie da ordentlich unter der Haube arbeiten und man diese ganze Arbeit dann am Ende als Resultat von es funktioniert relativ geschmeidig waren und als end Benutzer ne
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "mal nicht geantwortet. Dann habe ich zwei drei mal wieder die Zahlung aus identifiziert, quasi und nachher sogar nachher drei dreimal der gleiche Betrag"
  Okay ja aus Benutzersicht ja sieht das dann manchmal doof aus. Ja genau es gibt
  Dinge da passiert nichts und du kriegst noch mal eines passiert nichts und du kriegst noch mal und am Ende gehen dann irgendwie halt irgendwie drei Fenster
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ohne dass du siehst das natürlich schlecht. Natürlich ist das schlecht genau. Man sollte aber auch diese retrace. Also diese im Prinzip sollte halt deine dein Klick auf. Ich möchte per paper bezahlen, müsste halt abgefangen werden, zwischengespeichert werden und wenn du das dann noch mal klickst, dann dürfte eigentlich nichts passieren in einer gut programmierten Anwendung ne Da müsste die Anwendung merken, dass das dieser request eigentlich schon bei ihr gelandet ist. Ja bloß halt irgendwie gerade zwischen gepuffert werden muss, weil es nicht weitergeht. Genau, also ewige retrice sollte man auch nicht versuchen. Man könnte versuchen drei retrace zu machen und dann vielleicht im Abstand von einer Sekunde und danach vielleicht noch mal nach 10 Sekunden und danach kommt deine Fehlermeldung. Sonst klicken die Kunden sich doof ja und wenn sie dann 20 mal gekriegt haben und 20 meine Betrag abgebucht wird, dann wird es ja schon krimineller und dann für 200 € eingekauft hast und 20 x 200 € abgebucht werden. Könnte schon sein, dass dein Konto danach leer ist. Und die Sachen von Paypal dann wieder zu bekommen ist dann auch Arbeit. genau, also da muss man sich überlegen, welche Maßnahmen man, an welcher Stelle greift und wie man seine Anwendung so absichert, dass die halt möglichst nicht in diese komischen Fehlerfälle kommt. Aber das ist ähm dann auch ein Thema, dass man natürlich mit den Anwendungsentwicklern besprechen muss. Also da hat der systematistrator eigentlich relativ wenig direkt Einfluss. Der kann natürlich seine Meinung dazu sagen und sagen. Hey, guck mal an der Stelle knallt das immer in der Benutzer bekommen, keine vernünftige Fehlermeldung. Liebe Programmierer, lass uns doch mal was gemeinsam überlegen. So genau das ist das ist das Thema was hier Julian gerade gesagt hat der synchrone Synchronisation und asynchrone Synchronisation wenn irgendetwas nicht funktioniert dann würde man halt von der synchron synchron Kommunikation im Jahr synchrone springen und die Sachen würden halt in irgendein message Q oder in irgendein gelegt um später abgearbeitet werden zu können. Ja also wenn Julian der einmal klickt Zahl mit Paypal, dann wird das halt irgendwo hingelegt. Diese dieser request Und bleibt auch nur einmalig da auch wenn Julian 20 mal klickt. Und würde dann aber wenn nach 5 Minuten die Kommunikation mit Paypal immer nicht auf noch nicht aufgebaut werden kann, dann würde dann diese Nachricht auch verworfen werden müssen. Ja, die kann er natürlich nicht ewig drin liegen. Schon aus Sicherheitsgründen, ne? Ja, das heißt da muss man sich auch Gedanken machen, wenn ich irgendwas in irgendwelche Pflege, also synchrone Synchronisation nutze, da muss ich die auch diesen Cash, der dafür benutzt für diesen Pufferspeicher irgendwann wieder devalidieren also lassen. Das darf ja nicht ewig da drin sein. Und man muss halt sich ganz zu Anfang wenn man so ein System aufbaut Gedanken machen. Wie wird da kommuniziert und möglichst auch die ganzen Reaktionen auf Fehlerfälle dort? Mit Ein konfigurieren oder einprogrammieren? ja das ist sowieso ein Thema man man verlässt sich gerne auf den gutfall ja das alles gut geht und ähm programmiert seine Sachen so hin ja aber es kommt natürlich immer vor dass irgendwas nicht funktioniert und auch darauf sollte man Natürlich vernünftig reagieren können. Kennt jemanden besonders gut machen? Hat jemand der Erfahrung? Die im Fehlerfall irgendwie sinnvolle und irgendwie sympathische Fehlermeldung von sich geben."
  Ohne dass du siehst das natürlich schlecht. Natürlich ist das schlecht genau. Man sollte aber auch diese retrace. Also diese im Prinzip sollte halt deine dein Klick auf. Ich möchte per paper bezahlen, müsste halt abgefangen werden, zwischengespeichert werden und wenn du das dann noch mal klickst, dann dürfte eigentlich nichts passieren in einer gut programmierten Anwendung ne Da müsste die Anwendung merken, dass das dieser request eigentlich schon bei ihr gelandet ist. Ja bloß halt irgendwie gerade zwischen gepuffert werden muss, weil es nicht weitergeht. Genau, also ewige retrice sollte man auch nicht versuchen. Man könnte versuchen drei retrace zu machen und dann vielleicht im Abstand von einer Sekunde und danach vielleicht noch mal nach 10 Sekunden und danach kommt deine Fehlermeldung. Sonst klicken die Kunden sich doof ja und wenn sie dann 20 mal gekriegt haben und 20 meine Betrag abgebucht wird, dann wird es ja schon krimineller und dann für 200 € eingekauft hast und 20 x 200 € abgebucht werden. Könnte schon sein, dass dein Konto danach leer ist. Und die Sachen von Paypal dann wieder zu bekommen ist dann auch Arbeit. genau, also da muss man sich überlegen, welche Maßnahmen man, an welcher Stelle greift und wie man seine Anwendung so absichert, dass die halt möglichst nicht in diese komischen Fehlerfälle kommt. Aber das ist ähm dann auch ein Thema, dass man natürlich mit den Anwendungsentwicklern besprechen muss. Also da hat der systematistrator eigentlich relativ wenig direkt Einfluss. Der kann natürlich seine Meinung dazu sagen und sagen. Hey, guck mal an der Stelle knallt das immer in der Benutzer bekommen, keine vernünftige Fehlermeldung. Liebe Programmierer, lass uns doch mal was gemeinsam überlegen. So genau das ist das ist das Thema was hier Julian gerade gesagt hat der synchrone Synchronisation und asynchrone Synchronisation wenn irgendetwas nicht funktioniert dann würde man halt von der synchron synchron Kommunikation im Jahr synchrone springen und die Sachen würden halt in irgendein message Q oder in irgendein gelegt um später abgearbeitet werden zu können. Ja also wenn Julian der einmal klickt Zahl mit Paypal, dann wird das halt irgendwo hingelegt. Diese dieser request Und bleibt auch nur einmalig da auch wenn Julian 20 mal klickt. Und würde dann aber wenn nach 5 Minuten die Kommunikation mit Paypal immer nicht auf noch nicht aufgebaut werden kann, dann würde dann diese Nachricht auch verworfen werden müssen. Ja, die kann er natürlich nicht ewig drin liegen. Schon aus Sicherheitsgründen, ne? Ja, das heißt da muss man sich auch Gedanken machen, wenn ich irgendwas in irgendwelche Pflege, also synchrone Synchronisation nutze, da muss ich die auch diesen Cash, der dafür benutzt für diesen Pufferspeicher irgendwann wieder devalidieren also lassen. Das darf ja nicht ewig da drin sein. Und man muss halt sich ganz zu Anfang wenn man so ein System aufbaut Gedanken machen. Wie wird da kommuniziert und möglichst auch die ganzen Reaktionen auf Fehlerfälle dort? Mit Ein konfigurieren oder einprogrammieren? ja das ist sowieso ein Thema man man verlässt sich gerne auf den gutfall ja das alles gut geht und ähm programmiert seine Sachen so hin ja aber es kommt natürlich immer vor dass irgendwas nicht funktioniert und auch darauf sollte man Natürlich vernünftig reagieren können. Kennt jemanden besonders gut machen? Hat jemand der Erfahrung? Die im Fehlerfall irgendwie sinnvolle und irgendwie sympathische Fehlermeldung von sich geben.
  Also ich könnte mir vorstellen, dass so Sachen wie Amazon oder so, da mittlerweile ganz gut sein müssten. Aber ich kaufe da so selten ein, dass ich das nicht wirklich sagen kann.
  E.
  okay, also dann haben Sie hier mit dem Problem mit der synchronen, also synchron Kommunikation Ist natürlich auch schwierig. Also z.B wenn er Benutzer ein Browserfenster benutzt um einzukaufen, ist das alles relativ unproblematisch. Ja wenn er aber 7 Browserfenster öffnet im selben Shop um sich halt noch irgendwie mehrere Sachen anzugucken und dann die technischen Details zu studieren. Da muss ja der Warenkorb über diese sieben Browserfenster synchronisiert werden. Ne das Schon echt eine Herausforderung ist. Bzw teilweise gar nicht möglich ist. Ja da läuft es dann schon auseinander. Da muss man halt
  Wo ist denn dann schon zu viel sondern eins und du müsstest dann wahrscheinlich
  wenn du deinen Browser wo der Warenkorb nicht korrekt ist oder nicht aktuell ist. Wenn du das mal erfrischt ja also refresh machst, dann würde wahrscheinlich auch der Warenkorb wieder die richtige Anzahl an Artikeln zeigen.
  Normalerweise müsste dann die aktuelle Anzahl sich ziehen. Ja? Aber da seht ihr es gibt es gibt Situationen, auf die muss man auch vorbereitet sein. Der Benutzer verhält sich nicht immer so, wie man sich das wünscht, sondern es kann ja sogar sein, dass er gleichzeitig vom vom Mobiltelefon und im Browser sozusagen Sachen in den Warenkorb liegt. Auch das geht ja, du meldest
  dich an. ja, erzähl
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja das ist die das ist die Frage wo ist halt hinterlegt wird und wie dann halt sozusagen diese diese zentrale Stelle die weiß was alles im Warenkorb liegt dann halt mit den einzelnen Browser Sessions kommuniziert ob da halt ständig ein Abgleich dann passiert das eine Frage programmiert wurde und das kann auf die eine oder auf die andere Art programmiert sein deshalb diese Synchronisation ständig stattfindet was ja auch Rechenzeit und Netzwerkkommunikation kostet oder ob das nicht"
  ja das ist die das ist die Frage wo ist halt hinterlegt wird und wie dann halt sozusagen diese diese zentrale Stelle die weiß was alles im Warenkorb liegt dann halt mit den einzelnen Browser Sessions kommuniziert ob da halt ständig ein Abgleich dann passiert das eine Frage programmiert wurde und das kann auf die eine oder auf die andere Art programmiert sein deshalb diese Synchronisation ständig stattfindet was ja auch Rechenzeit und Netzwerkkommunikation kostet oder ob das nicht
  Aber das ist halt eine Frage wie das programmiert wurde. Ob dein dein Web browser dann gezwungen wird sich sozusagen den Warenkorb immer wieder frisch zu ziehen. Ja
  Und wenn das nicht so programmiert wurde, dann hast du halt ein veralteten
  Warenkorb hier oben rechts hängt so ja das ist eine Frage und dann es gibt Argumente für beide beide Möglichkeiten. Das eine kostet dich halt viel mehr Rechenzeit und Kommunikation ja also erzeugt dass das tatsächlich deutlich mehr Last auf dem Server, wenn du ständig halt synchronisiert. Wenn du es nicht machst läufst du halt teilweise auseinander und das als Benutzer sich nicht föhnen. Du hast sieben Sachen gekauft. Du siehst aber nur eine dich
  Gute Frage ich bin da auch kein Webprogrammierer aber er müsste eigentlich daher für jedes Browserfenster eine eigene tcb-session aufgemacht wird. Müsste die einzelnen Sessions eigentlich auf dem Webserver oder auf dem Proxy wenn es ein Proxy davor gibt sehen Das müsste er eigentlich tun.
  richtig genau
  ja du siehst ja die IP-Adresse die dann gleich ist ne und das dann halt irgendwie unter unterschiedliche Session IDs dann existieren ne du was trinken was dagegen machen kannst du als Anwendungsentwickler ja nicht wirklich, außer vielleicht eine Meldung
  also das könnte man tun, ja Gut okay ähm genau das sind Fehlermeldung die halt oder Fehlerursachen die halt auftreten können. Timeout haben wir schon gesagt ne wenn es zu lange braucht und der nicht antwortet muss man halt auch gucken was man macht. Ja der muss dann halt auch sauber dann sozusagen die Kommunikation wieder beenden erzielt Service der darf dann nicht einfach irgendwie was ewig Tage lang im Test irgendwie mit sich rumschleppen Irgendwas ist nicht gut Connection refused ist einfach ja, wenn das Ziel einfach nicht erreichbar ist, dann gibt's halt eine Fehlermeldung. DNS Probleme sind übel. Teilweise ja, weil sie halt nicht in unserer Hand liegen und deswegen dann auch von uns nicht gelöst werden können. Wir Probleme mit der Namensauflösung haben, geht natürlich alles durcheinander. Also da muss man natürlich aufpassen, dass man seine Ideen Kriege im Griff hat. Das passiert auch häufiger, als man heutzutage denken sollte. Ja, das sind Zertifikate. Ja, was passiert denn da? Normalerweise! Welche Fehler kommen recht häufig und sogar bei sehr prominenten teilweise?  Was kann man zum Zertifikat passieren?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau ja es läuft ab. Also angenommen du kaufst so eins bei so einem Anbieter, dann kaufst du das für ein Jahr oder zwei Jahre und wenn du vergisst, dass du erneuern, dann ist dein Zertifikat abgelaufen. Der Browser sagt nee nee, der Zertifikat ist abgelaufen. Ich mache keine https Verbindung mehr und du kriegst eine Fehlermeldung und kannst überhaupt nicht mehr auf diesen Service zugreifen. Da passiert häufiger als man denkt. Was kann man dagegen tun?"
  Genau ja es läuft ab. Also angenommen du kaufst so eins bei so einem Anbieter, dann kaufst du das für ein Jahr oder zwei Jahre und wenn du vergisst, dass du erneuern, dann ist dein Zertifikat abgelaufen. Der Browser sagt nee nee, der Zertifikat ist abgelaufen. Ich mache keine https Verbindung mehr und du kriegst eine Fehlermeldung und kannst überhaupt nicht mehr auf diesen Service zugreifen. Da passiert häufiger als man denkt. Was kann man dagegen tun?
  Ja klar, man muss es erneuern. Aber wie kann man sich das sozusagen? Wie kann man dafür sorgen, dass das Zertifikat niemals abläuft? Dieser Fehler Zustand gar nicht erst auftaucht
  Ja zum Beispiel genau man macht sich im Kalendereintrag jetzt mal ganz doof

[10:26]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden."
  Aufrufe und bin dann irgendwie fünf Minuten in der Zukunft, dann wird er den Rest wahrscheinlich direkt wegwerfen. Gut, okay. Ähm! Genau die Komponenten müssen natürlich über das Netzwerk kommunizieren, so eine Umgebung wie wir sie hier sehen, die haben wir die überhaupt gestartet. Also wie haben wir es geschafft, dass all diese einzelnen Komponenten sauber gestartet werden? Welcher Mechanismus hat uns dabei geholfen? Hier sehen. Hier steht. Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden.
  gesagt. Ja drei Wochen vorher Zertifikat läuft in drei Wochen aus. Könnte man machen oder heutzutage mit let's in krypt oder Zero SSL Hast du auch die Möglichkeit, dass die Zertifikate, die ja teilweise dann nur drei Monate gültig sind, automatisch erneuert werden? Ja unser Caddy, den wir ja hier im Einsatz haben. Der macht das automatisch der weiß, wenn die Zertifikate abgelaufen sind und Ein neuer dienen automatisch. Wo ist unser Caddy? Irgendwas? Manager,
  gesagt. Ja drei Wochen vorher Zertifikat läuft in drei Wochen aus. Könnte man machen oder heutzutage mit let's in krypt oder Zero SSL Hast du auch die Möglichkeit, dass die Zertifikate, die ja teilweise dann nur drei Monate gültig sind, automatisch erneuert werden? Ja unser Caddy, den wir ja hier im Einsatz haben. Der macht das automatisch der weiß, wenn die Zertifikate abgelaufen sind und Ein neuer dienen automatisch. Wo ist unser Caddy? Irgendwas? Jetzt also irgendwie verschwunden in meinen 70. Ach hier so genau wenn wir hier auf die Zertifikate gucken, der holt sich die automatisch Und der weiß auch wann die abgelaufen sind. Ja dann würde er hier halt irgendwie sagen experience tun. Die werden weit ablaufen und da würde dann automatisch dafür sorgen, dass die erneuert werden. Was natürlich cool ist. Dann musst du dich da überhaupt nicht mehr darum kümmern.

[10:27]
  Genau mit Docker compose ja, also wir haben einen compose File und oder mehrere compos Files gesehen für verschiedene Szenarien und mit dr. Compose habe ich dann halt oder schaffe ich es dann halt die ganzen einzelnen Containern in der richtigen Reihenfolge mit den richtigen Abhängigkeiten mit der richtigen Netzwerkkonfiguration zu starten? Ja ohne Docker compose wäre das überhaupt nicht möglich? Alternative dazu wäre natürlich. Ihr? Das mit kubanitis zu machen ne wo sie auf einmal auch schon irgendwie Möglichkeit gibt. Das habe ich mir noch gar nicht angeguckt. Man könnte aber natürlich auch Cluster aufsetzen und dann seine Anwendung entsprechend damit zu erreichen. so heute rasenmähtag okay und im Docker compose weil wie gesagt würde ich dann auch halten Netzwerk und so weiter schon Entsprechend vor konfigurieren. So und die Kommunikation die stattfindet sehen wir ja auch in dem in dem Demo. Wenn man das sehen kann, ich weiß gar nicht ob ich das größer machen kann das Bild hierher. Also wir haben ja eigentlich nur zwei Protokolle die genutzt werden das einmal tcpi und hier ist dieses gapc also sozusagen eine Sonderform von Remote procedure call ähm die dann benutzt werden. Aber ich kann auch message Bass benutzen den es ja auch in jeder Cloud Umgebung gibt oder eventbasierte Kommunikation ja wenn dies passiert dann wird halt irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden.

[10:29]
  irgendwie etwas ausgelöst. Das wird dann halt auch gerne geschickt.  Und in so einer Umgebung habe ich natürlich die Möglichkeit einzelne Komponenten auch zu skalieren. Ähm wenn wir uns noch mal die Architektur angucken ja was meint ihr? Wo würde eventuell skaliert werden müssen in welchen Komponenten? Und wie würde ich das Skalieren? angenommen ist es jetzt geht auf Weihnachten zu ja und mein Shop-System hier hat auf einmal die fünffache Benutzeranzahl an welchen Stellen könnte es da Eng werden.

[10:30]
  Genau muss man halt nur drauf achten, dass das halt dass dieser Fehler. Der ist halt extrem peinlich. Ne wenn die Leute nicht mehr bei dir einkaufen können, weil dann Zertifikat abgelaufen ist oder nicht auf irgendwelche Services zugreifen können, ist das natürlich extrem peinlich, sollte man einfach vermeiden und kann man auch heutzutage problemlos vermeiden. Man kann ja auch machen, der dann halt immer guckt wie lange sie noch gültig. Und wenn sie ab kurz vorm Ablauf sind, dann holt er sich halt ein neues. Okay Schema, Endung oder API Änderung? Ja ist auch wichtig. Wir haben zum Beispiel die Leute im programmiertes Raum waren und sich das angeguckt haben dabei immer die HP Version mit in den in den Files definiert. Ja, weil dann damit festgelegt wird, in welchen Funktionsumfang die die Kommunikation nehmen kann. Ja, wenn ich halt unterschiedliche API Version miteinander sprechen lasse, dann können die sich teilweise nicht verstehen. Gut jedem Potenz auch ein wichtiges Thema. Ja, die selbe Aktion sollte immer zum selber Ergebnis führen. Das heißt idenpotenz. Ja, wenn ich zweimal auf denselben Button klicke, sollte zweimal das selber am Ergebnis kommen oder? Wenn ich zweimal mit einer automatisieren im automatisierungstool mein Server, die neue sollte zweimal derselbe Server rauskommt. Und darauf muss ich achten. Das ist das, was du eben gesagt hast Julian mit dem PayPal ja dann wurde halt ähm derselbe Vorgang tatsächlich ausgeführt. Aber das war nicht richtig. Ne, weil der Bezahlvorgang eigentlich nur einmal natürlich im System platziert werden sollte. Ja wenn ich vorne sehr viel Last erzeuge die hinten nicht mehr verarbeitet werden soll, können auch interessante Dinge passieren. Da muss man halt darauf achten. Dass die Systeme nicht überlastet werden können von vorne. Da kann man halt irgendwie gucken dass dann halt die Last sozusagen in dem vorderen Teil, dass der die halt nur stückchenweise dann seine request rausschickt oder ähnlich ist. Und das kriegen wenn irgendwann einer Stelle was passiert, dann fallen auch andere Services um. Sowas darf eigentlich nicht passieren. Ja das kann man halt in den Griff bekommen. Das war etwas nicht passiert. Ja, der Ausfall eines Teilsystems darf nie was dazu führen, dass das gesamte System Kaputt geht? Das einzige was wir hier in unserer Demo Umgebung, was tatsächlich dann zum Totalausfall führen könnte, ist, wenn hier der Fronten Proxy nicht mehr funktioniert. Ne aber da muss ich dann halt durchrede und dann und dort Balancing dafür sorgen, dass das immer da ist und hier hinten der Checkout kann Ausfallen. Der Rest ist aber da das shipping kann Ausfallen. Der Rest ist da und funktioniert.
  Die haben ja ganz viele Server. Wir haben gar keine App Server sondern nicht mehr. Ganz viele viele einzelne Komponenten an welchen Komponenten könnten hier in Pässe auftreten wenn jetzt Weihnachtsgeschäft ist und fünffache Benutzeranzahl auf einmal kommt oder 20-fache Zahlen von außen das kommt auf einmal viel mehr Benutzer also sonst An welchen Komponenten könnte es? Engpässe geben. Hat jemand eine Idee?
  Genau, also hier würde ich ein Jugendliche Last aufschlagen. Erstmal initial Und würde dann weiter verteilt werden. Genau das ist halt die Frage was macht dieses Frontend konkret ne das macht wahrscheinlich gar nicht viel deswegen ist die Frage ob da überhaupt ein Engpass auftreten würde aber hier vorne würde man die Last auf jeden Fall sehen. Ja weil er alles rein prasselt ne alles was aus dem Internet kommt kommt ja erstmal hier. Auf genau und wie die das dann weiter sich verteilt würde man halt damit tracing sehen. Aber hier würde man dann wahrscheinlich skalieren müssen vor Weihnachten. Welche Form des Skalierung würde man dann nutzen, wenn wir mit Containern arbeiten? ja,
  *** ALERT [izi]: Gilles Kaze: "Klonen duplizieren oder duplizieren"
  Ja, wie nennen wir das? es gibt zwei skalierungsarten und eine davon würden wir dann hier konkret
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren."
  Ja welche welche würden wir nutzen davon? Ja genau horizontal mehr vom Gleichen. Wir würden einfach noch ein Container mit dem Proxy Service hochfahren. Und hätten natürlich idealerweise hier noch irgendwie eine notfallancer davor. Vielleicht ne der von der der zur Verfügung gestellt wird, der dann die Last halt gleichmäßig auf meine Praxis verteilt und der wiederum würde das dann halt auf Fronten schicken. Ja und wenn das Fronten enthält überlastet ist, dann würden wir auch dort horizontaskalieren ne die einzige Komponente die wir nicht skalieren können sind halt die externen Anbieter hier also ähm hier der Zahlungsdienstleister payment Ja, wenn wir damit aus nach außen kommunizieren, dann müssen wir darauf verlassen, dass der Zahlungsdienstleister die Anfragen bearbeiten kann. Auch jeder, wenn wir das hier von extern holen, die können Sie conversion Und bei der postcrest Datenbank mehr. Wie würden wir das Skalieren? Welches skalierungsmöglich oder welches Problem haben wir in der Skalierung von Datenbanken? Kann man da auch einfach? Horizontal skalieren und einen zweiten Container hochfahren.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal Die Kommunikation versuchen und danach nach einer Sekunde noch mal. Aber die Frage ist was würde man dann machen?"
  Genau! Das Problem der persistenten Datenhaltung ja, also wir müssen ja trennen zwischen den Daten die in einer wirklich eine eigentliche Datenbank liegen und den Datenbank Management System, dass diese Datenbanken verwaltet. Der ist halt das Datenbankmanagement System. Die einzelnen Datenbanken können ja auch irgendwann, das liegen ja auf einer auf dem externen storage. Und dann könnten wir natürlich das Datenbankmanagementsystem schon horizontal skalieren wenn es notwendig ist, aber in aller Regel würde man so eine Datenbank halt dann vertikalskalieren ne. Also wenn ich jetzt irgendwie nicht mehr mit den Request hinterher kommt, lesen oder schreiben würde man halt vielleicht temporär der mehr haben und der CPU geben, was im Cloud Umgebung ja auch problemlos funktionieren sollte. ja, im laufenden Betrieb genau, also Datenbanken haben immer eine besondere Herausforderung wenn es um Skalierung geht, weil sie halt eine einheitliche Datenbasis schreiben es sei denn man hat halt ein Cluster Aufgebaut? gut genau also horizontale Skalierung für alle Komponenten wo es nur wo es möglich ist vertikale Skalierung gerade bei Datenbanken Zumindest ist das einfacher das zu machen genau und wenn ich halt sowas wie torgasmen oder kubanitis nutze kann ich halt autosailing dort nutzen und sagen okay ab einer bestimmten Auslastung die fly einfach noch einen neuen Container. Ja also das heißt ich müsste mich als Administrator damit gar nicht rumschlagen, sondern das würde die Anwendung wenn sie gut konfiguriert ist von alleine machen. Gut! Genau gucken wir noch mal jetzt diese eben angesprochene Mini Anwendung ein Webserver und eine Datenbank. Ja wenn eine Webserver kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Wenn die Datenbank kaputt ist ist meine Anwendung kaputt. Ja die Benutzer kann nichts mehr machen oder der der Kunde kann nichts mehr machen. Wenn ich so ein komplexes System habe wie unser Beispielsystem hier unser Shopsystem Dann kann das ja durchaus sein, dass ein zwei oder auch noch mehr Komponenten gerade nicht funktionieren und der Benutzer trotzdem noch einkaufen kann. Ne, also wenn zum Beispiel die Die Produktbewertung nicht funktioniert Kanäle Benutzer weiterhin einkaufen kann dann halt keine Bewertung schreiben, aber 90% der Leute machen das gar nicht, deswegen ist das überhaupt kein Problem. Ne also ein verteilten System hat der Ausfall eines Teils des Systems halt teilweise überhaupt keine Konsequenzen was die was die Gesamtfunktionalität angeht oder sagen wir mal die Grundfunktionalität angeht? Wenn natürlich wichtige Komponenten kaputt sind, haben wir ein Problem. Ja, also wenn die Daten was nicht mehr funktioniert, dann wird man eine gesamtanwendung massive Probleme bekommen. genau und dann kann ich halt, da muss ich natürlich im Vorfeld dann auch schon Mir Gedanken machen. Ich kann natürlich ein Cluster. Hat man Cluster aufbauen? Ich kann das Datenbank Cluster auch in verschiedenen ability Sounds platzieren, wenn ich in der Cloud Umgebung bin. Und dann dafür sorgen, dass halt die Wahrscheinlichkeit eines auswahlsausfalls der gesamtdatenbank halt massiv reduziert wird. Genau die NS ja ist immer ein Problem. Ohne DNS funktionieren viele Dinge, halt auch nicht Sachen. Die kubanitis bringen ja auch ihre eigene Namensauflösung mit für das interne für die interne Auflösung von von den Namen im kubanitis Cluster Ich kann natürlich auch mein eigenen Dienst Server. Installieren um halt die Abhängigkeit von außen ein bisschen zu reduzieren muss man sich halt auch drum kümmern. Genau und das habe ich halt das Problem, dass ich halt meine Sachen nicht mehr irgendwie zentral irgendwo habe, sondern teilweise halt verteilt. Wir sehen ja von in so einfachen Cloud Umgebung. Wie Hetzner kann ich meine Sachen nach Singapur Helsinki und in die USA packen. Ja und dann sind sie halt nicht mehr in einem Rechenzentrum oder an einem Standort sondern über die ganze Welt verteilt. Manchmal habe ich dann halt auch überhaupt keinen. Gar kein Einfluss darauf, wo sie denn tatsächlich liegen. Und das Thema Zeit haben wir eben schon besprochen. Ja ohne gemeinsame Zeit und zwar auf mikrosekundene habe ich halt Probleme. Sowohl in der Kommunikation der Komponenten untereinander als auch danach in den tracing und Logs ne wenn dann halt die Systemzeit nicht korrekt ist, dann weiß ich ja nicht mehr was jetzt welches Event ausgelöst hat, sondern wenn die Zeit dann irgendwie schief ist, dann sich halt die Kette der Abhängigkeiten nicht mehr. So genau Lizenz muss man natürlich auch einmal die gesamte Latenz aus Benutzer Sicht betrachten und dann die Latenz der Kommunikation zwischen den einzelnen Service ist. Und am Ende summiert sich für den end Benutzer. Das ganze natürlich auch wenn ich 17 Komponenten Abfrage in meine Anwendung und alle brauchen. Nur sagen wir mal 100 Millisekunden, dann 17 mal 100 Millisekunden sind schon fast zwei Sekunden. Ne und 10 Millisekunden ist super. Ja, aber zwei Sekunden für den Benutzer ist schon vielleicht ein bisschen lang. Wenn er halt nur auf Mädchen im Katalog irgendwie geklickt hat. Deswegen sollte man natürlich, dass man die Anzahl der beteiligten Komponenten möglichst klein hält und B. Natürlich dann auch die Latenz möglichst reduziert zwischen den Komponenten, also immer auch aus Benutzer sich denken. Der Benutzer kriegt halt die Summe der Latenzen zu spüren. okay ähm genau noch etwas Was man in Betracht ziehen muss. Wenn halt einzelne Komponenten ausfallen muss man halt entsprechend darauf reagieren. Wenn man eben schon gesagt. Bei der beim aussteil Ausfall des Zahlungsdienstleisters könnte man dann halt irgendwie Nutzer von möglichst im Vorfeld vorher auf diesen Zahlungsdienstleister klickt informieren. Das wäre natürlich super. Bei den anderen Sachen muss man sich halt auch überlegen was passiert wenn dieser Service mal nicht erreichbar ist. Und eine Sache die man machen kann. Ist natürlich das noch mal zu versuchen. Ja angenommen service a möchte mit Service B kommunizieren Service wie antwortet nicht. Dann könnte ich nach einer Sekunde noch mal Die Kommunikation versuchen und danach nach einer Sekunde noch mal. Aber die Frage ist was würde man dann machen?
  ja, das heißt, dass sie da ordentlich unter der Haube arbeiten und man diese ganze Arbeit dann am Ende als Resultat von es funktioniert relativ geschmeidig waren und als end Benutzer ne
  *** ALERT [izi]: Julian Scheu: "mal nicht geantwortet. Dann habe ich zwei drei mal wieder die Zahlung aus identifiziert, quasi und nachher sogar nachher drei dreimal der gleiche Betrag"
  Okay ja aus Benutzersicht ja sieht das dann manchmal doof aus. Ja genau es gibt
  Dinge da passiert nichts und du kriegst noch mal eines passiert nichts und du kriegst noch mal und am Ende gehen dann irgendwie halt irgendwie drei Fenster
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ohne dass du siehst das natürlich schlecht. Natürlich ist das schlecht genau. Man sollte aber auch diese retrace. Also diese im Prinzip sollte halt deine dein Klick auf. Ich möchte per paper bezahlen, müsste halt abgefangen werden, zwischengespeichert werden und wenn du das dann noch mal klickst, dann dürfte eigentlich nichts passieren in einer gut programmierten Anwendung ne Da müsste die Anwendung merken, dass das dieser request eigentlich schon bei ihr gelandet ist. Ja bloß halt irgendwie gerade zwischen gepuffert werden muss, weil es nicht weitergeht. Genau, also ewige retrice sollte man auch nicht versuchen. Man könnte versuchen drei retrace zu machen und dann vielleicht im Abstand von einer Sekunde und danach vielleicht noch mal nach 10 Sekunden und danach kommt deine Fehlermeldung. Sonst klicken die Kunden sich doof ja und wenn sie dann 20 mal gekriegt haben und 20 meine Betrag abgebucht wird, dann wird es ja schon krimineller und dann für 200 € eingekauft hast und 20 x 200 € abgebucht werden. Könnte schon sein, dass dein Konto danach leer ist. Und die Sachen von Paypal dann wieder zu bekommen ist dann auch Arbeit. genau, also da muss man sich überlegen, welche Maßnahmen man, an welcher Stelle greift und wie man seine Anwendung so absichert, dass die halt möglichst nicht in diese komischen Fehlerfälle kommt. Aber das ist ähm dann auch ein Thema, dass man natürlich mit den Anwendungsentwicklern besprechen muss. Also da hat der systematistrator eigentlich relativ wenig direkt Einfluss. Der kann natürlich seine Meinung dazu sagen und sagen. Hey, guck mal an der Stelle knallt das immer in der Benutzer bekommen, keine vernünftige Fehlermeldung. Liebe Programmierer, lass uns doch mal was gemeinsam überlegen. So genau das ist das ist das Thema was hier Julian gerade gesagt hat der synchrone Synchronisation und asynchrone Synchronisation wenn irgendetwas nicht funktioniert dann würde man halt von der synchron synchron Kommunikation im Jahr synchrone springen und die Sachen würden halt in irgendein message Q oder in irgendein gelegt um später abgearbeitet werden zu können. Ja also wenn Julian der einmal klickt Zahl mit Paypal, dann wird das halt irgendwo hingelegt. Diese dieser request Und bleibt auch nur einmalig da auch wenn Julian 20 mal klickt. Und würde dann aber wenn nach 5 Minuten die Kommunikation mit Paypal immer nicht auf noch nicht aufgebaut werden kann, dann würde dann diese Nachricht auch verworfen werden müssen. Ja, die kann er natürlich nicht ewig drin liegen. Schon aus Sicherheitsgründen, ne? Ja, das heißt da muss man sich auch Gedanken machen, wenn ich irgendwas in irgendwelche Pflege, also synchrone Synchronisation nutze, da muss ich die auch diesen Cash, der dafür benutzt für diesen Pufferspeicher irgendwann wieder devalidieren also lassen. Das darf ja nicht ewig da drin sein. Und man muss halt sich ganz zu Anfang wenn man so ein System aufbaut Gedanken machen. Wie wird da kommuniziert und möglichst auch die ganzen Reaktionen auf Fehlerfälle dort? Mit Ein konfigurieren oder einprogrammieren? ja das ist sowieso ein Thema man man verlässt sich gerne auf den gutfall ja das alles gut geht und ähm programmiert seine Sachen so hin ja aber es kommt natürlich immer vor dass irgendwas nicht funktioniert und auch darauf sollte man Natürlich vernünftig reagieren können. Kennt jemanden besonders gut machen? Hat jemand der Erfahrung? Die im Fehlerfall irgendwie sinnvolle und irgendwie sympathische Fehlermeldung von sich geben."
  Ohne dass du siehst das natürlich schlecht. Natürlich ist das schlecht genau. Man sollte aber auch diese retrace. Also diese im Prinzip sollte halt deine dein Klick auf. Ich möchte per paper bezahlen, müsste halt abgefangen werden, zwischengespeichert werden und wenn du das dann noch mal klickst, dann dürfte eigentlich nichts passieren in einer gut programmierten Anwendung ne Da müsste die Anwendung merken, dass das dieser request eigentlich schon bei ihr gelandet ist. Ja bloß halt irgendwie gerade zwischen gepuffert werden muss, weil es nicht weitergeht. Genau, also ewige retrice sollte man auch nicht versuchen. Man könnte versuchen drei retrace zu machen und dann vielleicht im Abstand von einer Sekunde und danach vielleicht noch mal nach 10 Sekunden und danach kommt deine Fehlermeldung. Sonst klicken die Kunden sich doof ja und wenn sie dann 20 mal gekriegt haben und 20 meine Betrag abgebucht wird, dann wird es ja schon krimineller und dann für 200 € eingekauft hast und 20 x 200 € abgebucht werden. Könnte schon sein, dass dein Konto danach leer ist. Und die Sachen von Paypal dann wieder zu bekommen ist dann auch Arbeit. genau, also da muss man sich überlegen, welche Maßnahmen man, an welcher Stelle greift und wie man seine Anwendung so absichert, dass die halt möglichst nicht in diese komischen Fehlerfälle kommt. Aber das ist ähm dann auch ein Thema, dass man natürlich mit den Anwendungsentwicklern besprechen muss. Also da hat der systematistrator eigentlich relativ wenig direkt Einfluss. Der kann natürlich seine Meinung dazu sagen und sagen. Hey, guck mal an der Stelle knallt das immer in der Benutzer bekommen, keine vernünftige Fehlermeldung. Liebe Programmierer, lass uns doch mal was gemeinsam überlegen. So genau das ist das ist das Thema was hier Julian gerade gesagt hat der synchrone Synchronisation und asynchrone Synchronisation wenn irgendetwas nicht funktioniert dann würde man halt von der synchron synchron Kommunikation im Jahr synchrone springen und die Sachen würden halt in irgendein message Q oder in irgendein gelegt um später abgearbeitet werden zu können. Ja also wenn Julian der einmal klickt Zahl mit Paypal, dann wird das halt irgendwo hingelegt. Diese dieser request Und bleibt auch nur einmalig da auch wenn Julian 20 mal klickt. Und würde dann aber wenn nach 5 Minuten die Kommunikation mit Paypal immer nicht auf noch nicht aufgebaut werden kann, dann würde dann diese Nachricht auch verworfen werden müssen. Ja, die kann er natürlich nicht ewig drin liegen. Schon aus Sicherheitsgründen, ne? Ja, das heißt da muss man sich auch Gedanken machen, wenn ich irgendwas in irgendwelche Pflege, also synchrone Synchronisation nutze, da muss ich die auch diesen Cash, der dafür benutzt für diesen Pufferspeicher irgendwann wieder devalidieren also lassen. Das darf ja nicht ewig da drin sein. Und man muss halt sich ganz zu Anfang wenn man so ein System aufbaut Gedanken machen. Wie wird da kommuniziert und möglichst auch die ganzen Reaktionen auf Fehlerfälle dort? Mit Ein konfigurieren oder einprogrammieren? ja das ist sowieso ein Thema man man verlässt sich gerne auf den gutfall ja das alles gut geht und ähm programmiert seine Sachen so hin ja aber es kommt natürlich immer vor dass irgendwas nicht funktioniert und auch darauf sollte man Natürlich vernünftig reagieren können. Kennt jemanden besonders gut machen? Hat jemand der Erfahrung? Die im Fehlerfall irgendwie sinnvolle und irgendwie sympathische Fehlermeldung von sich geben.
  Also ich könnte mir vorstellen, dass so Sachen wie Amazon oder so, da mittlerweile ganz gut sein müssten. Aber ich kaufe da so selten ein, dass ich das nicht wirklich sagen kann.
  E.
  okay, also dann haben Sie hier mit dem Problem mit der synchronen, also synchron Kommunikation Ist natürlich auch schwierig. Also z.B wenn er Benutzer ein Browserfenster benutzt um einzukaufen, ist das alles relativ unproblematisch. Ja wenn er aber 7 Browserfenster öffnet im selben Shop um sich halt noch irgendwie mehrere Sachen anzugucken und dann die technischen Details zu studieren. Da muss ja der Warenkorb über diese sieben Browserfenster synchronisiert werden. Ne das Schon echt eine Herausforderung ist. Bzw teilweise gar nicht möglich ist. Ja da läuft es dann schon auseinander. Da muss man halt
  Wo ist denn dann schon zu viel sondern eins und du müsstest dann wahrscheinlich
  wenn du deinen Browser wo der Warenkorb nicht korrekt ist oder nicht aktuell ist. Wenn du das mal erfrischt ja also refresh machst, dann würde wahrscheinlich auch der Warenkorb wieder die richtige Anzahl an Artikeln zeigen.
  Normalerweise müsste dann die aktuelle Anzahl sich ziehen. Ja? Aber da seht ihr es gibt es gibt Situationen, auf die muss man auch vorbereitet sein. Der Benutzer verhält sich nicht immer so, wie man sich das wünscht, sondern es kann ja sogar sein, dass er gleichzeitig vom vom Mobiltelefon und im Browser sozusagen Sachen in den Warenkorb liegt. Auch das geht ja, du meldest
  dich an. ja, erzähl
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja das ist die das ist die Frage wo ist halt hinterlegt wird und wie dann halt sozusagen diese diese zentrale Stelle die weiß was alles im Warenkorb liegt dann halt mit den einzelnen Browser Sessions kommuniziert ob da halt ständig ein Abgleich dann passiert das eine Frage programmiert wurde und das kann auf die eine oder auf die andere Art programmiert sein deshalb diese Synchronisation ständig stattfindet was ja auch Rechenzeit und Netzwerkkommunikation kostet oder ob das nicht"
  ja das ist die das ist die Frage wo ist halt hinterlegt wird und wie dann halt sozusagen diese diese zentrale Stelle die weiß was alles im Warenkorb liegt dann halt mit den einzelnen Browser Sessions kommuniziert ob da halt ständig ein Abgleich dann passiert das eine Frage programmiert wurde und das kann auf die eine oder auf die andere Art programmiert sein deshalb diese Synchronisation ständig stattfindet was ja auch Rechenzeit und Netzwerkkommunikation kostet oder ob das nicht
  Aber das ist halt eine Frage wie das programmiert wurde. Ob dein dein Web browser dann gezwungen wird sich sozusagen den Warenkorb immer wieder frisch zu ziehen. Ja
  Und wenn das nicht so programmiert wurde, dann hast du halt ein veralteten
  Warenkorb hier oben rechts hängt so ja das ist eine Frage und dann es gibt Argumente für beide beide Möglichkeiten. Das eine kostet dich halt viel mehr Rechenzeit und Kommunikation ja also erzeugt dass das tatsächlich deutlich mehr Last auf dem Server, wenn du ständig halt synchronisiert. Wenn du es nicht machst läufst du halt teilweise auseinander und das als Benutzer sich nicht föhnen. Du hast sieben Sachen gekauft. Du siehst aber nur eine dich
  Gute Frage ich bin da auch kein Webprogrammierer aber er müsste eigentlich daher für jedes Browserfenster eine eigene tcb-session aufgemacht wird. Müsste die einzelnen Sessions eigentlich auf dem Webserver oder auf dem Proxy wenn es ein Proxy davor gibt sehen Das müsste er eigentlich tun.
  richtig genau
  ja du siehst ja die IP-Adresse die dann gleich ist ne und das dann halt irgendwie unter unterschiedliche Session IDs dann existieren ne du was trinken was dagegen machen kannst du als Anwendungsentwickler ja nicht wirklich, außer vielleicht eine Meldung
  also das könnte man tun, ja Gut okay ähm genau das sind Fehlermeldung die halt oder Fehlerursachen die halt auftreten können. Timeout haben wir schon gesagt ne wenn es zu lange braucht und der nicht antwortet muss man halt auch gucken was man macht. Ja der muss dann halt auch sauber dann sozusagen die Kommunikation wieder beenden erzielt Service der darf dann nicht einfach irgendwie was ewig Tage lang im Test irgendwie mit sich rumschleppen Irgendwas ist nicht gut Connection refused ist einfach ja, wenn das Ziel einfach nicht erreichbar ist, dann gibt's halt eine Fehlermeldung. DNS Probleme sind übel. Teilweise ja, weil sie halt nicht in unserer Hand liegen und deswegen dann auch von uns nicht gelöst werden können. Wir Probleme mit der Namensauflösung haben, geht natürlich alles durcheinander. Also da muss man natürlich aufpassen, dass man seine Ideen Kriege im Griff hat. Das passiert auch häufiger, als man heutzutage denken sollte. Ja, das sind Zertifikate. Ja, was passiert denn da? Normalerweise! Welche Fehler kommen recht häufig und sogar bei sehr prominenten teilweise?  Was kann man zum Zertifikat passieren?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Genau ja es läuft ab. Also angenommen du kaufst so eins bei so einem Anbieter, dann kaufst du das für ein Jahr oder zwei Jahre und wenn du vergisst, dass du erneuern, dann ist dein Zertifikat abgelaufen. Der Browser sagt nee nee, der Zertifikat ist abgelaufen. Ich mache keine https Verbindung mehr und du kriegst eine Fehlermeldung und kannst überhaupt nicht mehr auf diesen Service zugreifen. Da passiert häufiger als man denkt. Was kann man dagegen tun?"
  Genau ja es läuft ab. Also angenommen du kaufst so eins bei so einem Anbieter, dann kaufst du das für ein Jahr oder zwei Jahre und wenn du vergisst, dass du erneuern, dann ist dein Zertifikat abgelaufen. Der Browser sagt nee nee, der Zertifikat ist abgelaufen. Ich mache keine https Verbindung mehr und du kriegst eine Fehlermeldung und kannst überhaupt nicht mehr auf diesen Service zugreifen. Da passiert häufiger als man denkt. Was kann man dagegen tun?
  Ja klar, man muss es erneuern. Aber wie kann man sich das sozusagen? Wie kann man dafür sorgen, dass das Zertifikat niemals abläuft? Dieser Fehler Zustand gar nicht erst auftaucht
  Ja zum Beispiel genau man macht sich im Kalendereintrag jetzt mal ganz doof
  gesagt. Ja drei Wochen vorher Zertifikat läuft in drei Wochen aus. Könnte man machen oder heutzutage mit let's in krypt oder Zero SSL Hast du auch die Möglichkeit, dass die Zertifikate, die ja teilweise dann nur drei Monate gültig sind, automatisch erneuert werden? Ja unser Caddy, den wir ja hier im Einsatz haben. Der macht das automatisch der weiß, wenn die Zertifikate abgelaufen sind und Ein neuer dienen automatisch. Wo ist unser Caddy? Irgendwas? Jetzt also irgendwie verschwunden in meinen 70. Ach hier so genau wenn wir hier auf die Zertifikate gucken, der holt sich die automatisch Und der weiß auch wann die abgelaufen sind. Ja dann würde er hier halt irgendwie sagen experience tun. Die werden weit ablaufen und da würde dann automatisch dafür sorgen, dass die erneuert werden. Was natürlich cool ist. Dann musst du dich da überhaupt nicht mehr darum kümmern.
  Genau muss man halt nur drauf achten, dass das halt dass dieser Fehler. Der ist halt extrem peinlich. Ne wenn die Leute nicht mehr bei dir einkaufen können, weil dann Zertifikat abgelaufen ist oder nicht auf irgendwelche Services zugreifen können, ist das natürlich extrem peinlich, sollte man einfach vermeiden und kann man auch heutzutage problemlos vermeiden. Man kann ja auch machen, der dann halt immer guckt wie lange sie noch gültig. Und wenn sie ab kurz vorm Ablauf sind, dann holt er sich halt ein neues. Okay Schema, Endung oder API Änderung? Ja ist auch wichtig. Wir haben zum Beispiel die Leute im programmiertes Raum waren und sich das angeguckt haben dabei immer die HP Version mit in den in den Files definiert. Ja, weil dann damit festgelegt wird, in welchen Funktionsumfang die die Kommunikation nehmen kann. Ja, wenn ich halt unterschiedliche API Version miteinander sprechen lasse, dann können die sich teilweise nicht verstehen. Gut jedem Potenz auch ein wichtiges Thema. Ja, die selbe Aktion sollte immer zum selber Ergebnis führen. Das heißt idenpotenz. Ja, wenn ich zweimal auf denselben Button klicke, sollte zweimal das selber am Ergebnis kommen oder? Wenn ich zweimal mit einer automatisieren im automatisierungstool mein Server, die neue sollte zweimal derselbe Server rauskommt. Und darauf muss ich achten. Das ist das, was du eben gesagt hast Julian mit dem PayPal ja dann wurde halt ähm derselbe Vorgang tatsächlich ausgeführt. Aber das war nicht richtig. Ne, weil der Bezahlvorgang eigentlich nur einmal natürlich im System platziert werden sollte. Ja wenn ich vorne sehr viel Last erzeuge die hinten nicht mehr verarbeitet werden soll, können auch interessante Dinge passieren. Da muss man halt darauf achten. Dass die Systeme nicht überlastet werden können von vorne. Da kann man halt irgendwie gucken dass dann halt die Last sozusagen in dem vorderen Teil, dass der die halt nur stückchenweise dann seine request rausschickt oder ähnlich ist. Und das kriegen wenn irgendwann einer Stelle was passiert, dann fallen auch andere Services um. Sowas darf eigentlich nicht passieren. Ja das kann man halt in den Griff bekommen. Das war etwas nicht passiert. Ja, der Ausfall eines Teilsystems darf nie was dazu führen, dass das gesamte System Kaputt geht? Das einzige was wir hier in unserer Demo Umgebung, was tatsächlich dann zum Totalausfall führen könnte, ist, wenn hier der Fronten Proxy nicht mehr funktioniert. Ne aber da muss ich dann halt durchrede und dann und dort Balancing dafür sorgen, dass das immer da ist und hier hinten der Checkout kann Ausfallen. Der Rest ist aber da das shipping kann Ausfallen. Der Rest ist da und funktioniert. gut, ich würde sagen wir machen mal Pause und kümmern uns dann nach der Pause ein bisschen um unsere Server guck mal auf einen Servern, was da in dem erläufe konfiguriert ist, wo die Daten tatsächlich hinkommen. Und dann gucken wir auch mal, dass wir ein dortigen im grafaner konfigurieren, dass uns die wichtigen Dinge nur gibt als hört und nicht die nicht so wichtigen Gut, dann sehen wir uns in der Viertelstunde wieder. Bis gleich! So? okay, Ich dachte ich hätte mir ein neues Hintergrundbild gemacht. Ich habe es gemacht und nicht angewendet so was und Milan. Wie geht's denn Desktop beim Cloud Desktop? So? Wieder nicht da, okay? Genau, lass uns das. Ist die Folie noch eben abschließen für Das ist jetzt nur noch eine Wiederholung, sozusagen. Aber noch mal wichtig sich das vor Augen zu führen. Wir noch Dateien Die werden durch was erzeugt. Wer schreibt alles? Lockdateien In meinem System hinein. Wer schreibt lockdateien?

[10:49]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "sozusagen diese diese zentrale Stelle die weiß was alles im Warenkorb liegt dann halt mit den einzelnen Browser Sessions kommuniziert ob da halt ständig ein Abgleich dann passiert das eine Frage programmiert wurde und das kann auf die eine oder auf die andere Art programmiert sein deshalb diese Synchronisation ständig stattfindet was ja auch Rechenzeit und Netzwerkkommunikation kostet oder ob das nicht"
  sozusagen diese diese zentrale Stelle die weiß was alles im Warenkorb liegt dann halt mit den einzelnen Browser Sessions kommuniziert ob da halt ständig ein Abgleich dann passiert das eine Frage programmiert wurde und das kann auf die eine oder auf die andere Art programmiert sein deshalb diese Synchronisation ständig stattfindet was ja auch Rechenzeit und Netzwerkkommunikation kostet oder ob das nicht
  ja, einerseits
  Ja genau! Ich nehme mal reingucken dann habe ich hier einmal Sachen die kommen von meinem Linux System. So zum Beispiel? Eigentlich nur das hier. Ja ich habe jetzt hier. Wir haben auf dem App Server keine kein this Lock installiert. Das heißt die Sachen die ich abfangen kann kann ich halt mit dem Journal CTL machen. und das neue Dinge, die vom Betriebssystem kommen  Und es gibt natürlich noch Dateien von den einzelnen Anwendungen. Das kann nicht, warum wir hier in der Patsche haben. Hat mir jemand installiert?

[10:50]
  Also ich darf da nicht rein. Danke Genau und dann sehen wir halt die beiden. Die beiden wichtigen Rubriken ja wir haben einmal etwas drin. Steht alles gut wirklich Zugriff passiert und wir haben das errorlock, wo die Fehler eingeloggt werden Steht eigentlich nur drin runtergefahren wurde, das heißt ich glaube wir haben dann mal wieder deinstalliert. Ne, aber hier die, das Verzeichnis ist immer noch da, genau also einmal Betriebssystem also systemrelevante Logfiles werden geschrieben, aber auch anwendungsspezifische Lokals und mit Journal CTL - u kann ich dann ja dafür sorgen, dass ich mir von spezifischen units wie zum Beispiel Caddy die Logitech Hat nur die vom Caddy oder? Halt nur die vom ja, Und das natürlich einerseits ganz gut. Andererseits brauche ich halt immer diesen tollen CTL aber wir haben System NOx und wir haben anwendungsbox genau und diese Log-Dateien haben immer Welches Format normalerweise?
  Ja womit fängt es an? Was steht am Anfang immer von jeder Zeile?
  ziehen. Ja
  ja genau Timestamp ja nennen wir das in der Fachsprache genau Datum Uhrzeit wichtig danach kommt auch wichtig der Hier das zweite. Ja, wie nennen wir das in der Fachsprache? ausnehmen ja der Horst nehmen kommt, denn wenn ich Logfiles einsammel auf einen zentralen Server muss ich natürlich wissen von welchem Host diese Logfiles kommen und das muss natürlich dann drin stehen genau dann kommt Die nächste Info.

[10:51]
  Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und dann

[10:53]
  Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. bitte
  dann nicht einfach irgendwie was ewig Tage lang im Test irgendwie mit sich rumschleppen Irgendwas ist nicht gut Connection refused ist einfach ja, wenn das Ziel einfach nicht erreichbar ist, dann gibt's halt eine Fehlermeldung. DNS Probleme sind übel. Teilweise ja, weil sie halt nicht in unserer Hand liegen und deswegen dann auch von uns nicht gelöst werden können. Wir Probleme mit der Namensauflösung haben, geht natürlich alles durcheinander. Also da muss man natürlich aufpassen, dass man seine Ideen Kriege im Griff hat. Das passiert auch häufiger, als man heutzutage denken sollte. Ja, das sind Zertifikate. Ja, was passiert denn da? Normalerweise! Welche Fehler kommen recht häufig und sogar bei sehr prominenten teilweise?  Was kann man zum Zertifikat passieren?

[10:54]
  Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. Ja, aber was brauchen wir damit das uns hier irgendwie was wirklich nutzt im Fehlerfall? Alarmierung ja, wir brauchen eine Alarmierung. Die wir hier einbauen. Ohne Alarmierung werden wir halt nicht benachrichtigt und dann müssen wir halt ständig irgendwie auf irgendwelche Dashboards gucken und das wollen wir eigentlich auch nicht. So traces dann wiederum sind für komplexere Anwendungen dann das Mittel der Wahl, um zu sehen, wie die Kommunikation zwischen diesen einzelnen Bestandteilen dieser Anwendung funktioniert. also unterschiedliche Dinge, die ich idealerweise

[10:55]
  Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. Ja, aber was brauchen wir damit das uns hier irgendwie was wirklich nutzt im Fehlerfall? Alarmierung ja, wir brauchen eine Alarmierung. Die wir hier einbauen. Ohne Alarmierung werden wir halt nicht benachrichtigt und dann müssen wir halt ständig irgendwie auf irgendwelche Dashboards gucken und das wollen wir eigentlich auch nicht. So traces dann wiederum sind für komplexere Anwendungen dann das Mittel der Wahl, um zu sehen, wie die Kommunikation zwischen diesen einzelnen Bestandteilen dieser Anwendung funktioniert. Also unterschiedliche Dinge die ich idealerweise wenn es Sinn macht der bei traces macht es nicht immer Sinn oder? Beim tracing macht das nicht immer Sinn aber liegt dann halt natürlich beide betrachten muss und die rein Metriken zeigen mir noch nicht genau wie der Fehler aufgetreten ist oder was die genaue Fehlermeldung ist. Dafür brauche ich halt die Lok falls ne deswegen haben wir ja dann angefangen oder vorgestern die Lokals auch einzusammeln. Gut, kann man sich noch mal durchlesen? Und hier kann man nur mal gucken. Wenn ja sozusagen Symptom beschrieben wird ja vom elternwender dann kann man aber hier schauen was da genau passiert ist. Ne kann die niedrigen Antworten hat  Gut, das ist natürlich immer was interessantes. Wenn du nur ein geringer Teil meiner Benutzer betroffen sind, dann brauche ich tatsächlich eher tracing. Ja, weil ich sonst überhaupt nicht sehen kann was denn bei diesem Benutzern besonderes war und das tracing hilft mir dann zu verstehen was da passiert. Ne also wenn ich hier irgendwie bestimmten bestimmtes Authentifizierungsverfahren nutzen und da ist dann irgend etwas ein Fehler aufgetreten und das passiert nur bei jedem 50 nee quatsch bei jedem 200 Benutzer dann brauche ich Racing ja weil hier bei dem niedrigen sich das nicht wirklich Gut! Also die Metriken prüfen wir die traces helfen wir bei der Analyse. Ja, die gucken uns nicht die ganze Zeit an normalerweise, sondern können da vielleicht dann irgendwie die Gesamtzeit die Anfrage standardanfragen brauchen. Die kann man sicherlich ausgeben lassen, aber nicht die ganzen Details und die lockdateien interessieren uns nur dann, wenn wir halt Fehleranalyse betreiben oder die Ursache von Fehlern finden oder wenn es halt herausgibt. Und für den Administrator Inc.

[10:56]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. Ja, aber was brauchen wir damit das uns hier irgendwie was wirklich nutzt im Fehlerfall? Alarmierung ja, wir brauchen eine Alarmierung. Die wir hier einbauen. Ohne Alarmierung werden wir halt nicht benachrichtigt und dann müssen wir halt ständig irgendwie auf irgendwelche Dashboards gucken und das wollen wir eigentlich auch nicht. So traces dann wiederum sind für komplexere Anwendungen dann das Mittel der Wahl, um zu sehen, wie die Kommunikation zwischen diesen einzelnen Bestandteilen dieser Anwendung funktioniert. Also unterschiedliche Dinge die ich idealerweise wenn es Sinn macht der bei traces macht es nicht immer Sinn oder? Beim tracing macht das nicht immer Sinn aber liegt dann halt natürlich beide betrachten muss und die rein Metriken zeigen mir noch nicht genau wie der Fehler aufgetreten ist oder was die genaue Fehlermeldung ist. Dafür brauche ich halt die Lok falls ne deswegen haben wir ja dann angefangen oder vorgestern die Lokals auch einzusammeln. Gut, kann man sich noch mal durchlesen? Und hier kann man nur mal gucken. Wenn ja sozusagen Symptom beschrieben wird ja vom elternwender dann kann man aber hier schauen was da genau passiert ist. Ne kann die niedrigen Antworten hat  Gut, das ist natürlich immer was interessantes. Wenn du nur ein geringer Teil meiner Benutzer betroffen sind, dann brauche ich tatsächlich eher tracing. Ja, weil ich sonst überhaupt nicht sehen kann was denn bei diesem Benutzern besonderes war und das tracing hilft mir dann zu verstehen was da passiert. Ne also wenn ich hier irgendwie bestimmten bestimmtes Authentifizierungsverfahren nutzen und da ist dann irgend etwas ein Fehler aufgetreten und das passiert nur bei jedem 50 nee quatsch bei jedem 200 Benutzer dann brauche ich Racing ja weil hier bei dem niedrigen sich das nicht wirklich Gut! Also die Metriken prüfen wir die traces helfen wir bei der Analyse. Ja, die gucken uns nicht die ganze Zeit an normalerweise, sondern können da vielleicht dann irgendwie die Gesamtzeit die Anfrage standardanfragen brauchen. Die kann man sicherlich ausgeben lassen, aber nicht die ganzen Details und die lockdateien interessieren uns nur dann, wenn wir halt Fehleranalyse betreiben oder die Ursache von Fehlern finden oder wenn es halt herausgibt."
  irgendwie sagen experience tun. Die werden weit ablaufen und da würde dann automatisch dafür sorgen, dass die erneuert werden. Was natürlich cool ist. Dann musst du dich da überhaupt nicht mehr darum kümmern.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. Ja, aber was brauchen wir damit das uns hier irgendwie was wirklich nutzt im Fehlerfall? Alarmierung ja, wir brauchen eine Alarmierung. Die wir hier einbauen. Ohne Alarmierung werden wir halt nicht benachrichtigt und dann müssen wir halt ständig irgendwie auf irgendwelche Dashboards gucken und das wollen wir eigentlich auch nicht. So traces dann wiederum sind für komplexere Anwendungen dann das Mittel der Wahl, um zu sehen, wie die Kommunikation zwischen diesen einzelnen Bestandteilen dieser Anwendung funktioniert. Also unterschiedliche Dinge die ich idealerweise wenn es Sinn macht der bei traces macht es nicht immer Sinn oder? Beim tracing macht das nicht immer Sinn aber liegt dann halt natürlich beide betrachten muss und die rein Metriken zeigen mir noch nicht genau wie der Fehler aufgetreten ist oder was die genaue Fehlermeldung ist. Dafür brauche ich halt die Lok falls ne deswegen haben wir ja dann angefangen oder vorgestern die Lokals auch einzusammeln. Gut, kann man sich noch mal durchlesen? Und hier kann man nur mal gucken. Wenn ja sozusagen Symptom beschrieben wird ja vom elternwender dann kann man aber hier schauen was da genau passiert ist. Ne kann die niedrigen Antworten hat  Gut, das ist natürlich immer was interessantes. Wenn du nur ein geringer Teil meiner Benutzer betroffen sind, dann brauche ich tatsächlich eher tracing. Ja, weil ich sonst überhaupt nicht sehen kann was denn bei diesem Benutzern besonderes war und das tracing hilft mir dann zu verstehen was da passiert. Ne also wenn ich hier irgendwie bestimmten bestimmtes Authentifizierungsverfahren nutzen und da ist dann irgend etwas ein Fehler aufgetreten und das passiert nur bei jedem 50 nee quatsch bei jedem 200 Benutzer dann brauche ich Racing ja weil hier bei dem niedrigen sich das nicht wirklich Gut! Also die Metriken prüfen wir die traces helfen wir bei der Analyse. Ja, die gucken uns nicht die ganze Zeit an normalerweise, sondern können da vielleicht dann irgendwie die Gesamtzeit die Anfrage standardanfragen brauchen. Die kann man sicherlich ausgeben lassen, aber nicht die ganzen Details und die lockdateien interessieren uns nur dann, wenn wir halt Fehleranalyse betreiben oder die Ursache von Fehlern finden oder wenn es halt herausgibt. Und für den Administrator Inc."

[10:59]
  Kaputt geht? Das einzige was wir hier in unserer Demo Umgebung, was tatsächlich dann zum Totalausfall führen könnte, ist, wenn hier der Fronten Proxy nicht mehr funktioniert. Ne aber da muss ich dann halt durchrede und dann und dort Balancing dafür sorgen, dass das immer da ist und hier hinten der Checkout kann Ausfallen. Der Rest ist aber da das shipping kann Ausfallen. Der Rest ist da und funktioniert. gut, ich würde sagen wir machen mal Pause und kümmern uns dann nach der Pause ein bisschen um unsere Server guck mal auf einen Servern, was da in dem erläufe konfiguriert ist, wo die Daten tatsächlich hinkommen. Und dann gucken wir auch mal, dass wir ein dortigen im grafaner konfigurieren, dass uns die wichtigen Dinge nur gibt als hört und nicht die nicht so wichtigen Gut, dann sehen wir uns in der Viertelstunde wieder. Bis gleich! So? okay, Ich dachte ich hätte mir ein neues Hintergrundbild gemacht. Ich habe es gemacht und nicht angewendet so was und Milan. Wie geht's denn Desktop beim Cloud Desktop? So? Wieder nicht da, okay? Genau, lass uns das. Ist die Folie noch eben abschließen für Das ist jetzt nur noch eine Wiederholung, sozusagen. Aber noch mal wichtig sich das vor Augen zu führen. Wir noch Dateien Die werden durch was erzeugt. Wer schreibt alles? Lockdateien In meinem System hinein. Wer schreibt lockdateien?

[11:00]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. Ja, aber was brauchen wir damit das uns hier irgendwie was wirklich nutzt im Fehlerfall? Alarmierung ja, wir brauchen eine Alarmierung. Die wir hier einbauen. Ohne Alarmierung werden wir halt nicht benachrichtigt und dann müssen wir halt ständig irgendwie auf irgendwelche Dashboards gucken und das wollen wir eigentlich auch nicht. So traces dann wiederum sind für komplexere Anwendungen dann das Mittel der Wahl, um zu sehen, wie die Kommunikation zwischen diesen einzelnen Bestandteilen dieser Anwendung funktioniert. Also unterschiedliche Dinge die ich idealerweise wenn es Sinn macht der bei traces macht es nicht immer Sinn oder? Beim tracing macht das nicht immer Sinn aber liegt dann halt natürlich beide betrachten muss und die rein Metriken zeigen mir noch nicht genau wie der Fehler aufgetreten ist oder was die genaue Fehlermeldung ist. Dafür brauche ich halt die Lok falls ne deswegen haben wir ja dann angefangen oder vorgestern die Lokals auch einzusammeln. Gut, kann man sich noch mal durchlesen? Und hier kann man nur mal gucken. Wenn ja sozusagen Symptom beschrieben wird ja vom elternwender dann kann man aber hier schauen was da genau passiert ist. Ne kann die niedrigen Antworten hat  Gut, das ist natürlich immer was interessantes. Wenn du nur ein geringer Teil meiner Benutzer betroffen sind, dann brauche ich tatsächlich eher tracing. Ja, weil ich sonst überhaupt nicht sehen kann was denn bei diesem Benutzern besonderes war und das tracing hilft mir dann zu verstehen was da passiert. Ne also wenn ich hier irgendwie bestimmten bestimmtes Authentifizierungsverfahren nutzen und da ist dann irgend etwas ein Fehler aufgetreten und das passiert nur bei jedem 50 nee quatsch bei jedem 200 Benutzer dann brauche ich Racing ja weil hier bei dem niedrigen sich das nicht wirklich Gut! Also die Metriken prüfen wir die traces helfen wir bei der Analyse. Ja, die gucken uns nicht die ganze Zeit an normalerweise, sondern können da vielleicht dann irgendwie die Gesamtzeit die Anfrage standardanfragen brauchen. Die kann man sicherlich ausgeben lassen, aber nicht die ganzen Details und die lockdateien interessieren uns nur dann, wenn wir halt Fehleranalyse betreiben oder die Ursache von Fehlern finden oder wenn es halt herausgibt. Und für den Administrator in Cloud Umgebung ist es natürlich besonders wichtig, dass er guten einen guten Überblick über seine Umgebung hat, weil wir können da nicht hinlaufen. Wir haben das ganze bei irgendeinem externen Dienstleister alles stehen und wir müssen uns dann sehr viel Mühe geben. Ja das kostet Zeit entsprechend Einblick in das zu bekommen, was denn da passiert. Also wir brauchen alles drei, wobei halt wie gesagt traces dann nur Anwendung finden, wenn wir tatsächlich komplexere Umgebung auf bzw komplexere gesamtumgebung. Also microservice ist Micro Service bestehen, beispielsweise aufbauen. gut, Fragen noch zum Thema tracing Monitoring niedrigen Locks! okay, durch Dann? Lass uns mal eben schauen. Genau hier habe ich ein paar interessante Sachen gefunden, die wir uns mal vielleicht gerade angucken. Sind alle im classroom schon drin? Zum Beispiel dieser Konfiguration Generator das natürlich ganz cool. Und hier gibt es dann auch schon examples die man sich irgendwie holen kann für die Konfiguration. ja und ihr seht hier oben Tele ist auch dabei, aber Für die Cloud, aber wir haben ja auch die Möglichkeit uns einen Pfeil für Linux hast erstellen zu lassen. Also Fall ja zum Monitoring ist was was wir jetzt im Moment ja mit dem promit was machen. Das könnten wir uns ja mal Angucken ob man das nicht auch mit Ella machen kann? Genau und dann? Habe ich hier noch gefunden? Beispiele für alles mögliche also Die verschiedene Dinge tun zum Beispiel in this Lock hier einsammeln Hotel wofür steht Hotel? Findet man hier relativ häufig? das ist oben Telemetrie ja also Hotel ist die Abkürzung für openthelmetrie gut und genau wenn wir uns jetzt hier die Konfekt angucken für Ein MySQL na dann sehen wir okay. Ah, hier brauchen wir also auch den Mais Quell pro Meter ist exporter Und? können das aber dann das Ganze mit einem Eloy File abhandeln ja also mit der Next Generation Technologie sozusagen genau, hier sind noch zwei"
  Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. Ja, aber was brauchen wir damit das uns hier irgendwie was wirklich nutzt im Fehlerfall? Alarmierung ja, wir brauchen eine Alarmierung. Die wir hier einbauen. Ohne Alarmierung werden wir halt nicht benachrichtigt und dann müssen wir halt ständig irgendwie auf irgendwelche Dashboards gucken und das wollen wir eigentlich auch nicht. So traces dann wiederum sind für komplexere Anwendungen dann das Mittel der Wahl, um zu sehen, wie die Kommunikation zwischen diesen einzelnen Bestandteilen dieser Anwendung funktioniert. Also unterschiedliche Dinge die ich idealerweise wenn es Sinn macht der bei traces macht es nicht immer Sinn oder? Beim tracing macht das nicht immer Sinn aber liegt dann halt natürlich beide betrachten muss und die rein Metriken zeigen mir noch nicht genau wie der Fehler aufgetreten ist oder was die genaue Fehlermeldung ist. Dafür brauche ich halt die Lok falls ne deswegen haben wir ja dann angefangen oder vorgestern die Lokals auch einzusammeln. Gut, kann man sich noch mal durchlesen? Und hier kann man nur mal gucken. Wenn ja sozusagen Symptom beschrieben wird ja vom elternwender dann kann man aber hier schauen was da genau passiert ist. Ne kann die niedrigen Antworten hat  Gut, das ist natürlich immer was interessantes. Wenn du nur ein geringer Teil meiner Benutzer betroffen sind, dann brauche ich tatsächlich eher tracing. Ja, weil ich sonst überhaupt nicht sehen kann was denn bei diesem Benutzern besonderes war und das tracing hilft mir dann zu verstehen was da passiert. Ne also wenn ich hier irgendwie bestimmten bestimmtes Authentifizierungsverfahren nutzen und da ist dann irgend etwas ein Fehler aufgetreten und das passiert nur bei jedem 50 nee quatsch bei jedem 200 Benutzer dann brauche ich Racing ja weil hier bei dem niedrigen sich das nicht wirklich Gut! Also die Metriken prüfen wir die traces helfen wir bei der Analyse. Ja, die gucken uns nicht die ganze Zeit an normalerweise, sondern können da vielleicht dann irgendwie die Gesamtzeit die Anfrage standardanfragen brauchen. Die kann man sicherlich ausgeben lassen, aber nicht die ganzen Details und die lockdateien interessieren uns nur dann, wenn wir halt Fehleranalyse betreiben oder die Ursache von Fehlern finden oder wenn es halt herausgibt. Und für den Administrator in Cloud Umgebung ist es natürlich besonders wichtig, dass er guten einen guten Überblick über seine Umgebung hat, weil wir können da nicht hinlaufen. Wir haben das ganze bei irgendeinem externen Dienstleister alles stehen und wir müssen uns dann sehr viel Mühe geben. Ja das kostet Zeit entsprechend Einblick in das zu bekommen, was denn da passiert. Also wir brauchen alles drei, wobei halt wie gesagt traces dann nur Anwendung finden, wenn wir tatsächlich komplexere Umgebung auf bzw komplexere gesamtumgebung. Also microservice ist Micro Service bestehen, beispielsweise aufbauen. gut, Fragen noch zum Thema tracing Monitoring niedrigen Locks! okay, durch Dann? Lass uns mal eben schauen. Genau hier habe ich ein paar interessante Sachen gefunden, die wir uns mal vielleicht gerade angucken. Sind alle im classroom schon drin? Zum Beispiel dieser Konfiguration Generator das natürlich ganz cool. Und hier gibt es dann auch schon examples die man sich irgendwie holen kann für die Konfiguration. ja und ihr seht hier oben Tele ist auch dabei, aber Für die Cloud, aber wir haben ja auch die Möglichkeit uns einen Pfeil für Linux hast erstellen zu lassen. Also Fall ja zum Monitoring ist was was wir jetzt im Moment ja mit dem promit was machen. Das könnten wir uns ja mal Angucken ob man das nicht auch mit Ella machen kann? Genau und dann? Habe ich hier noch gefunden? Beispiele für alles mögliche also Die verschiedene Dinge tun zum Beispiel in this Lock hier einsammeln Hotel wofür steht Hotel? Findet man hier relativ häufig? das ist oben Telemetrie ja also Hotel ist die Abkürzung für openthelmetrie gut und genau wenn wir uns jetzt hier die Konfekt angucken für Ein MySQL na dann sehen wir okay. Ah, hier brauchen wir also auch den Mais Quell pro Meter ist exporter Und? können das aber dann das Ganze mit einem Eloy File abhandeln ja also mit der Next Generation Technologie sozusagen genau, hier sind noch zwei Artikel die beschreiben wie ähm das lol aufgebaut ist und wie das dann alles zusammenarbeitet. Gut, aber lass uns mal anfangen. Zu schauen was denn eigentlich konfiguriert ist. Auf den einzelnen Servern würde ich jetzt mal Die einzelnen Gruppen bitten das noch mal kurz vorzustellen. Also wäre auf dem Proxyserver und wer möchte einmal kurz Wieder das lol File aussieht. Wer war auch ein praxiserfahrer letzte Woche? Nee dann war das vorgestern in der Gruppe praxis-server und hat er das er läuft weil konfiguriert Irgendwer muss es gewesen sein.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. Ja, aber was brauchen wir damit das uns hier irgendwie was wirklich nutzt im Fehlerfall? Alarmierung ja, wir brauchen eine Alarmierung. Die wir hier einbauen. Ohne Alarmierung werden wir halt nicht benachrichtigt und dann müssen wir halt ständig irgendwie auf irgendwelche Dashboards gucken und das wollen wir eigentlich auch nicht. So traces dann wiederum sind für komplexere Anwendungen dann das Mittel der Wahl, um zu sehen, wie die Kommunikation zwischen diesen einzelnen Bestandteilen dieser Anwendung funktioniert. Also unterschiedliche Dinge die ich idealerweise wenn es Sinn macht der bei traces macht es nicht immer Sinn oder? Beim tracing macht das nicht immer Sinn aber liegt dann halt natürlich beide betrachten muss und die rein Metriken zeigen mir noch nicht genau wie der Fehler aufgetreten ist oder was die genaue Fehlermeldung ist. Dafür brauche ich halt die Lok falls ne deswegen haben wir ja dann angefangen oder vorgestern die Lokals auch einzusammeln. Gut, kann man sich noch mal durchlesen? Und hier kann man nur mal gucken. Wenn ja sozusagen Symptom beschrieben wird ja vom elternwender dann kann man aber hier schauen was da genau passiert ist. Ne kann die niedrigen Antworten hat  Gut, das ist natürlich immer was interessantes. Wenn du nur ein geringer Teil meiner Benutzer betroffen sind, dann brauche ich tatsächlich eher tracing. Ja, weil ich sonst überhaupt nicht sehen kann was denn bei diesem Benutzern besonderes war und das tracing hilft mir dann zu verstehen was da passiert. Ne also wenn ich hier irgendwie bestimmten bestimmtes Authentifizierungsverfahren nutzen und da ist dann irgend etwas ein Fehler aufgetreten und das passiert nur bei jedem 50 nee quatsch bei jedem 200 Benutzer dann brauche ich Racing ja weil hier bei dem niedrigen sich das nicht wirklich Gut! Also die Metriken prüfen wir die traces helfen wir bei der Analyse. Ja, die gucken uns nicht die ganze Zeit an normalerweise, sondern können da vielleicht dann irgendwie die Gesamtzeit die Anfrage standardanfragen brauchen. Die kann man sicherlich ausgeben lassen, aber nicht die ganzen Details und die lockdateien interessieren uns nur dann, wenn wir halt Fehleranalyse betreiben oder die Ursache von Fehlern finden oder wenn es halt herausgibt. Und für den Administrator in Cloud Umgebung ist es natürlich besonders wichtig, dass er guten einen guten Überblick über seine Umgebung hat, weil wir können da nicht hinlaufen. Wir haben das ganze bei irgendeinem externen Dienstleister alles stehen und wir müssen uns dann sehr viel Mühe geben. Ja das kostet Zeit entsprechend Einblick in das zu bekommen, was denn da passiert. Also wir brauchen alles drei, wobei halt wie gesagt traces dann nur Anwendung finden, wenn wir tatsächlich komplexere Umgebung auf bzw komplexere gesamtumgebung. Also microservice ist Micro Service bestehen, beispielsweise aufbauen. gut, Fragen noch zum Thema tracing Monitoring niedrigen Locks! okay, durch Dann? Lass uns mal eben schauen. Genau hier habe ich ein paar interessante Sachen gefunden, die wir uns mal vielleicht gerade angucken. Sind alle im classroom schon drin? Zum Beispiel dieser Konfiguration Generator das natürlich ganz cool. Und hier gibt es dann auch schon examples die man sich irgendwie holen kann für die Konfiguration. ja und ihr seht hier oben Tele ist auch dabei, aber Für die Cloud, aber wir haben ja auch die Möglichkeit uns einen Pfeil für Linux hast erstellen zu lassen. Also Fall ja zum Monitoring ist was was wir jetzt im Moment ja mit dem promit was machen. Das könnten wir uns ja mal Angucken ob man das nicht auch mit Ella machen kann? Genau und dann? Habe ich hier noch gefunden? Beispiele für alles mögliche also Die verschiedene Dinge tun zum Beispiel in this Lock hier einsammeln Hotel wofür steht Hotel? Findet man hier relativ häufig? das ist oben Telemetrie ja also Hotel ist die Abkürzung für openthelmetrie gut und genau wenn wir uns jetzt hier die Konfekt angucken für Ein MySQL na dann sehen wir okay. Ah, hier brauchen wir also auch den Mais Quell pro Meter ist exporter Und? können das aber dann das Ganze mit einem Eloy File abhandeln ja also mit der Next Generation Technologie sozusagen genau, hier sind noch zwei Artikel die beschreiben wie ähm das lol aufgebaut ist und wie das dann alles zusammenarbeitet."

[11:05]
  okay, Ich dachte ich hätte mir ein neues Hintergrundbild gemacht. Ich habe es gemacht und nicht angewendet so was und Milan. Wie geht's denn Desktop beim Cloud Desktop? So? Wieder nicht da, okay? Genau, lass uns das. Ist die Folie noch eben abschließen für Das ist jetzt nur noch eine Wiederholung, sozusagen. Aber noch mal wichtig sich das vor Augen zu führen. Wir noch Dateien Die werden durch was erzeugt. Wer schreibt alles? Lockdateien In meinem System hinein. Wer schreibt lockdateien?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Genau von welchem Service oder was auch immer das geschrieben wurde. Es ist die Frage ob das die Pit ist. ja das ist die Pit von forgo ja die dann noch mit reingeschrieben wird also die process ID ja also ich sehe wann ich sehe auf welchem Server ich sehe von welchem Service und danach kommt die eigentliche also hier ist dann halt irgendwie ein Gatwick Quest Vonstatten gegangen. so und das ist halt das gute alte Format in dem Sorgfalt geschrieben werden. Und heutzutage gibt es halt auch Anwendungen die das Ganze gleich in Jason reinschreiben. Die Informationen da drin sind aber ähnlich oder wie selten Gut niedrigen auf der anderen Seite ja ist halt irgendwie ein bestimmter Zustand. Zu einem bestimmten Zeitpunkt oder wenn ich halt eine Messreihe mache dann halt über eine Zeitreihe und ich kriege dort nackte Daten raus. Ja also ich kriege die Auslastung meiner CPU ich kriege die Auslastung und so weiter. Und ich sehe dann halt was genau passiert. Ja und ich sehe halt auch bist du aus dem historischen Daten kann ich dann Tendenzen ableiten? Das natürlich gut, aber zu den Metriken brauche ich dann immer noch was. Was mir bescheid sagt, wenn irgendwas passiert ist, was potenziell schädlich ist, nämlich. Das was er hier im griffaner sehen Quatsch im slack sehen. Ja, aber was brauchen wir damit das uns hier irgendwie was wirklich nutzt im Fehlerfall? Alarmierung ja, wir brauchen eine Alarmierung. Die wir hier einbauen. Ohne Alarmierung werden wir halt nicht benachrichtigt und dann müssen wir halt ständig irgendwie auf irgendwelche Dashboards gucken und das wollen wir eigentlich auch nicht. So traces dann wiederum sind für komplexere Anwendungen dann das Mittel der Wahl, um zu sehen, wie die Kommunikation zwischen diesen einzelnen Bestandteilen dieser Anwendung funktioniert. Also unterschiedliche Dinge die ich idealerweise wenn es Sinn macht der bei traces macht es nicht immer Sinn oder? Beim tracing macht das nicht immer Sinn aber liegt dann halt natürlich beide betrachten muss und die rein Metriken zeigen mir noch nicht genau wie der Fehler aufgetreten ist oder was die genaue Fehlermeldung ist. Dafür brauche ich halt die Lok falls ne deswegen haben wir ja dann angefangen oder vorgestern die Lokals auch einzusammeln. Gut, kann man sich noch mal durchlesen? Und hier kann man nur mal gucken. Wenn ja sozusagen Symptom beschrieben wird ja vom elternwender dann kann man aber hier schauen was da genau passiert ist. Ne kann die niedrigen Antworten hat  Gut, das ist natürlich immer was interessantes. Wenn du nur ein geringer Teil meiner Benutzer betroffen sind, dann brauche ich tatsächlich eher tracing. Ja, weil ich sonst überhaupt nicht sehen kann was denn bei diesem Benutzern besonderes war und das tracing hilft mir dann zu verstehen was da passiert. Ne also wenn ich hier irgendwie bestimmten bestimmtes Authentifizierungsverfahren nutzen und da ist dann irgend etwas ein Fehler aufgetreten und das passiert nur bei jedem 50 nee quatsch bei jedem 200 Benutzer dann brauche ich Racing ja weil hier bei dem niedrigen sich das nicht wirklich Gut! Also die Metriken prüfen wir die traces helfen wir bei der Analyse. Ja, die gucken uns nicht die ganze Zeit an normalerweise, sondern können da vielleicht dann irgendwie die Gesamtzeit die Anfrage standardanfragen brauchen. Die kann man sicherlich ausgeben lassen, aber nicht die ganzen Details und die lockdateien interessieren uns nur dann, wenn wir halt Fehleranalyse betreiben oder die Ursache von Fehlern finden oder wenn es halt herausgibt. Und für den Administrator in Cloud Umgebung ist es natürlich besonders wichtig, dass er guten einen guten Überblick über seine Umgebung hat, weil wir können da nicht hinlaufen. Wir haben das ganze bei irgendeinem externen Dienstleister alles stehen und wir müssen uns dann sehr viel Mühe geben. Ja das kostet Zeit entsprechend Einblick in das zu bekommen, was denn da passiert. Also wir brauchen alles drei, wobei halt wie gesagt traces dann nur Anwendung finden, wenn wir tatsächlich komplexere Umgebung auf bzw komplexere gesamtumgebung. Also microservice ist Micro Service bestehen, beispielsweise aufbauen. gut, Fragen noch zum Thema tracing Monitoring niedrigen Locks! okay, durch Dann? Lass uns mal eben schauen. Genau hier habe ich ein paar interessante Sachen gefunden, die wir uns mal vielleicht gerade angucken. Sind alle im classroom schon drin? Zum Beispiel dieser Konfiguration Generator das natürlich ganz cool. Und hier gibt es dann auch schon examples die man sich irgendwie holen kann für die Konfiguration. ja und ihr seht hier oben Tele ist auch dabei, aber Für die Cloud, aber wir haben ja auch die Möglichkeit uns einen Pfeil für Linux hast erstellen zu lassen. Also Fall ja zum Monitoring ist was was wir jetzt im Moment ja mit dem promit was machen. Das könnten wir uns ja mal Angucken ob man das nicht auch mit Ella machen kann? Genau und dann? Habe ich hier noch gefunden? Beispiele für alles mögliche also Die verschiedene Dinge tun zum Beispiel in this Lock hier einsammeln Hotel wofür steht Hotel? Findet man hier relativ häufig? das ist oben Telemetrie ja also Hotel ist die Abkürzung für openthelmetrie gut und genau wenn wir uns jetzt hier die Konfekt angucken für Ein MySQL na dann sehen wir okay. Ah, hier brauchen wir also auch den Mais Quell pro Meter ist exporter Und? können das aber dann das Ganze mit einem Eloy File abhandeln ja also mit der Next Generation Technologie sozusagen genau, hier sind noch zwei Artikel die beschreiben wie ähm das lol aufgebaut ist und wie das dann alles zusammenarbeitet. Gut, aber lass uns mal anfangen. Zu schauen was denn eigentlich konfiguriert ist. Auf den einzelnen Servern würde ich jetzt mal Die einzelnen Gruppen bitten das noch mal kurz vorzustellen. Also wäre auf dem Proxyserver und wer möchte einmal kurz Wieder das lol File aussieht. Wer war auch ein praxiserfahrer letzte Woche? Nee dann war das vorgestern in der Gruppe praxis-server und hat er das er läuft weil konfiguriert Irgendwer muss es gewesen sein."
  Also wäre auf dem Proxyserver. okay, ja
  ja wir wollen mal auf dem Proxy Server selber sehen wie das lol File aussieht
  damit wir gucken können was da
  Genau machst du am besten mal sudo-s oder wirst du du damit Du da auch hin darfst? Also wo war das? Wo liegt das? Konfigurationszeit
  Wir suchen nicht das Logfile. Wir suchen das konfigurationsteil die Informationsdatei Wo liegen Konfigurationsdateien? wo liegen Konfigurationsdateien unter Linux immer

[11:08]
  Ja, etc. Ja, Konfigurationsdateien liegen immer in etc. Und meistens dann in einem Verzeichnis was du heißt wie der Service. Also in diesem Falle Wenn man das nicht genau weiß, dann macht man einfach tabiator und guckt was alles gibt. Es nicht mit CD? Nein weiter geht es nicht. Du kannst nicht weiter rein wenn es nicht weitergeht. Es gibt kein Verzeichnis mehr in diesem Verzeichnis. Ja genau ja, also etc und vibrationsdateien und der Name vom Service und dann lass mal gucken was da drin steht. okay,
  Das ist so weit oben. okay das sind ja so ein paar Sachen pro Meter ist logging Level One das stand ja schon vorher drin ne
  okay, Gut und forward 2. Wo ist das konfiguriert, dass das irgendwo hingeschrieben?  Bayern bei dir ist ziemlich laut.
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.

[11:09]
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. aber,

[11:10]
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  ja,
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt

[11:11]
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  okay, Gut und forward 2. Wo ist das konfiguriert, dass das irgendwo hingeschrieben?  Bayern bei dir ist ziemlich laut.

[11:12]
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.

[11:13]
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?

[11:14]
  nee,

[11:28]
  Also Fall ja zum Monitoring ist was was wir jetzt im Moment ja mit dem promit was machen. Das könnten wir uns ja mal Angucken ob man das nicht auch mit Ella machen kann? Genau und dann? Habe ich hier noch gefunden? Beispiele für alles mögliche also Die verschiedene Dinge tun zum Beispiel in this Lock hier einsammeln Hotel wofür steht Hotel? Findet man hier relativ häufig? das ist oben Telemetrie ja also Hotel ist die Abkürzung für openthelmetrie gut und genau wenn wir uns jetzt hier die Konfekt angucken für Ein MySQL na dann sehen wir okay. Ah, hier brauchen wir also auch den Mais Quell pro Meter ist exporter Und? können das aber dann das Ganze mit einem Eloy File abhandeln ja also mit der Next Generation Technologie sozusagen genau, hier sind noch zwei Artikel die beschreiben wie ähm das lol aufgebaut ist und wie das dann alles zusammenarbeitet. Gut, aber lass uns mal anfangen. Zu schauen was denn eigentlich konfiguriert ist. Auf den einzelnen Servern würde ich jetzt mal Die einzelnen Gruppen bitten das noch mal kurz vorzustellen. Also wäre auf dem Proxyserver und wer möchte einmal kurz Wieder das lol File aussieht. Wer war auch ein praxiserfahrer letzte Woche? Nee dann war das vorgestern in der Gruppe praxis-server und hat er das er läuft weil konfiguriert Irgendwer muss es gewesen sein.
  Also wäre auf dem Proxyserver. okay, ja
  ja wir wollen mal auf dem Proxy Server selber sehen wie das lol File aussieht
  damit wir gucken können was da
  Genau machst du am besten mal sudo-s oder wirst du du damit Du da auch hin darfst? Also wo war das? Wo liegt das? Konfigurationszeit
  Wir suchen nicht das Logfile. Wir suchen das konfigurationsteil die Informationsdatei Wo liegen Konfigurationsdateien? wo liegen Konfigurationsdateien unter Linux immer
  Ja, etc. Ja, Konfigurationsdateien liegen immer in etc. Und meistens dann in einem Verzeichnis was du heißt wie der Service. Also in diesem Falle Wenn man das nicht genau weiß, dann macht man einfach tabiator und guckt was alles gibt. Es nicht mit CD? Nein weiter geht es nicht. Du kannst nicht weiter rein wenn es nicht weitergeht. Es gibt kein Verzeichnis mehr in diesem Verzeichnis. Ja genau ja, also etc und vibrationsdateien und der Name vom Service und dann lass mal gucken was da drin steht. okay,
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.
  okay,
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Das ist so weit oben. okay das sind ja so ein paar Sachen pro Meter ist logging Level One das stand ja schon vorher drin ne
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  Vom von welchem Server?
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.

[11:31]
  Wieder das lol File aussieht. Wer war auch ein praxiserfahrer letzte Woche? Nee dann war das vorgestern in der Gruppe praxis-server und hat er das er läuft weil konfiguriert Irgendwer muss es gewesen sein.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  Also wäre auf dem Proxyserver. okay, ja
  ja wir wollen mal auf dem Proxy Server selber sehen wie das lol File aussieht
  damit wir gucken können was da
  Genau machst du am besten mal sudo-s oder wirst du du damit Du da auch hin darfst? Also wo war das? Wo liegt das? Konfigurationszeit
  Wir suchen nicht das Logfile. Wir suchen das konfigurationsteil die Informationsdatei Wo liegen Konfigurationsdateien? wo liegen Konfigurationsdateien unter Linux immer
  Ja, etc. Ja, Konfigurationsdateien liegen immer in etc. Und meistens dann in einem Verzeichnis was du heißt wie der Service. Also in diesem Falle Wenn man das nicht genau weiß, dann macht man einfach tabiator und guckt was alles gibt. Es nicht mit CD? Nein weiter geht es nicht. Du kannst nicht weiter rein wenn es nicht weitergeht. Es gibt kein Verzeichnis mehr in diesem Verzeichnis. Ja genau ja, also etc und vibrationsdateien und der Name vom Service und dann lass mal gucken was da drin steht. okay,
  Das ist so weit oben. okay das sind ja so ein paar Sachen pro Meter ist logging Level One das stand ja schon vorher drin ne
  okay, Gut und forward 2. Wo ist das konfiguriert, dass das irgendwo hingeschrieben?  Bayern bei dir ist ziemlich laut.
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  okay,
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,

[11:32]
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?

[11:33]
  ja wir wollen mal auf dem Proxy Server selber sehen wie das lol File aussieht
  damit wir gucken können was da
  Genau machst du am besten mal sudo-s oder wirst du du damit Du da auch hin darfst? Also wo war das? Wo liegt das? Konfigurationszeit
  Wir suchen nicht das Logfile. Wir suchen das konfigurationsteil die Informationsdatei Wo liegen Konfigurationsdateien? wo liegen Konfigurationsdateien unter Linux immer
  Ja, etc. Ja, Konfigurationsdateien liegen immer in etc. Und meistens dann in einem Verzeichnis was du heißt wie der Service. Also in diesem Falle Wenn man das nicht genau weiß, dann macht man einfach tabiator und guckt was alles gibt. Es nicht mit CD? Nein weiter geht es nicht. Du kannst nicht weiter rein wenn es nicht weitergeht. Es gibt kein Verzeichnis mehr in diesem Verzeichnis. Ja genau ja, also etc und vibrationsdateien und der Name vom Service und dann lass mal gucken was da drin steht. okay,
  Das ist so weit oben. okay das sind ja so ein paar Sachen pro Meter ist logging Level One das stand ja schon vorher drin ne
  okay, Gut und forward 2. Wo ist das konfiguriert, dass das irgendwo hingeschrieben?  Bayern bei dir ist ziemlich laut.
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  Haben wir gar keine?
  damit wir gucken können was da
  Genau machst du am besten mal sudo-s oder wirst du du damit Du da auch hin darfst? Also wo war das? Wo liegt das? Konfigurationszeit
  Wir suchen nicht das Logfile. Wir suchen das konfigurationsteil die Informationsdatei Wo liegen Konfigurationsdateien? wo liegen Konfigurationsdateien unter Linux immer
  Ja, etc. Ja, Konfigurationsdateien liegen immer in etc. Und meistens dann in einem Verzeichnis was du heißt wie der Service. Also in diesem Falle Wenn man das nicht genau weiß, dann macht man einfach tabiator und guckt was alles gibt. Es nicht mit CD? Nein weiter geht es nicht. Du kannst nicht weiter rein wenn es nicht weitergeht. Es gibt kein Verzeichnis mehr in diesem Verzeichnis. Ja genau ja, also etc und vibrationsdateien und der Name vom Service und dann lass mal gucken was da drin steht. okay,
  Das ist so weit oben. okay das sind ja so ein paar Sachen pro Meter ist logging Level One das stand ja schon vorher drin ne
  okay, Gut und forward 2. Wo ist das konfiguriert, dass das irgendwo hingeschrieben?  Bayern bei dir ist ziemlich laut.
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  okay,
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Zwei vier haben wir nicht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  okay, Gut und forward 2. Wo ist das konfiguriert, dass das irgendwo hingeschrieben?  Bayern bei dir ist ziemlich laut.
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.

[11:34]
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay, gib mal weiter runter

[11:35]
  Also wo war das? Wo liegt das? Konfigurationszeit
  Wir suchen nicht das Logfile. Wir suchen das konfigurationsteil die Informationsdatei Wo liegen Konfigurationsdateien? wo liegen Konfigurationsdateien unter Linux immer
  Ja, etc. Ja, Konfigurationsdateien liegen immer in etc. Und meistens dann in einem Verzeichnis was du heißt wie der Service. Also in diesem Falle Wenn man das nicht genau weiß, dann macht man einfach tabiator und guckt was alles gibt. Es nicht mit CD? Nein weiter geht es nicht. Du kannst nicht weiter rein wenn es nicht weitergeht. Es gibt kein Verzeichnis mehr in diesem Verzeichnis. Ja genau ja, also etc und vibrationsdateien und der Name vom Service und dann lass mal gucken was da drin steht. okay,
  Das ist so weit oben. okay das sind ja so ein paar Sachen pro Meter ist logging Level One das stand ja schon vorher drin ne
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Wo ist die Seite hin?
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern
  wo liegen Konfigurationsdateien unter Linux immer
  Ja, etc. Ja, Konfigurationsdateien liegen immer in etc. Und meistens dann in einem Verzeichnis was du heißt wie der Service. Also in diesem Falle Wenn man das nicht genau weiß, dann macht man einfach tabiator und guckt was alles gibt. Es nicht mit CD? Nein weiter geht es nicht. Du kannst nicht weiter rein wenn es nicht weitergeht. Es gibt kein Verzeichnis mehr in diesem Verzeichnis. Ja genau ja, also etc und vibrationsdateien und der Name vom Service und dann lass mal gucken was da drin steht. okay,
  Das ist so weit oben. okay das sind ja so ein paar Sachen pro Meter ist logging Level One das stand ja schon vorher drin ne
  okay, Gut und forward 2. Wo ist das konfiguriert, dass das irgendwo hingeschrieben?  Bayern bei dir ist ziemlich laut.
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  okay,
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Was macht das?
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server?

[11:36]
  Ja genau ja, also etc und vibrationsdateien und der Name vom Service und dann lass mal gucken was da drin steht. okay,
  Das ist so weit oben. okay das sind ja so ein paar Sachen pro Meter ist logging Level One das stand ja schon vorher drin ne
  okay, Gut und forward 2. Wo ist das konfiguriert, dass das irgendwo hingeschrieben?  Bayern bei dir ist ziemlich laut.
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  Genau!
  ja, Okay wenn du sagst dass die gibt okay ne wir haben eben gesehen auch im auf dem App Server gibt's die gar nicht deswegen kann man sie auch nicht einsammeln. okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. Mir?

[11:37]
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Bayern bei dir ist ziemlich laut.
  Also das Loki Loki ganz am Ende sorgt dann dafür, dass das zum zum App Server geschrieben wird. Okay und was wird alles zum App Server geschrieben?
  Ja okay gibt's die denn überhaupt auf dem Proxy Server? Guck mal nach.
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  okay,
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  ja,
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?

[11:38]
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket
  okay, das heißt Die Journal Dateien werden eingesammelt und this Lock und offline wird eingesammelt. Ja? Genau jetzt guck mal steht da oben noch target Label Hostname das heißt die Frage ist wie kommen die Sachen dann an wenn er einfach hast nehmen drin steht ist das natürlich ein bisschen doof. Aber wenn der Horst nehmen ergänzt oder ersetzt wird durch das den eigentlichen Hass nehmen, dann ist es wiederum gut. Das müssten wir gleich mal gucken. Ja ob das passiert
  also dieses lol sorgt ja dafür, dass Die Lok files. wie man hier drin konfiguriert und das ist einmal halt das was der Drone niemand einsammelt ja also der Dienst auf einem System und wir sammeln zusätzlich auch
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  okay,
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  okay,
  Wo ist die Seite hin?
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Haben wir doch nicht.
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern

[11:39]
  noch da bei lockige source fire Warlock Sammeln sie mir noch das sislock und das ortsblock ein? Mit dem Vater vor und das ganze schreiben wir dann am Ende ja zu Loki, weil wir auf dem App Server ja LOGI installiert haben, der diese ganzen Sachen entgegennimmt. und zwar auf dieser diesem Endpunkt der da konfiguriert ist bei URL und der Eloy pusht dass dahin also der Push die lockdateien zum Wookie und da können sie
  Man muss ja sagen wo der Luke selbst ergeben. Dann können wir also ja gar nicht
  wo er seine Sachen hinpacken soll. Genau, wir haben aber nur überprüft ob das wirklich alles ankommt. Ne also dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist Vom Docker.

[11:40]
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  dieses locker sieht jetzt auf den ersten Blick gut aus, aber ob das tatsächlich ankommt auf dem App Server, das müssen genau ja und dasselbe machen jetzt
  gleich noch mal beim Runner Und dann am Ende gehen wir auf den App Server, weil wir da dann ja tatsächlich die Ziel das Ziel Verzeichnis haben. Das müssen uns dann die Leute vom map server mal sagen wurde in der ganze Kram dann hinkommt. Gut okay also alles klar kannst du gerne offen lassen hier, weil vielleicht wir dann gleich noch mal dahin kommen und vielleicht noch was editieren. Gut dann lass uns
  Zum Runner Team über wechseln gucken wie deren File aussieht. So, wer war im runnerteam?
  okay,
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,

[11:41]
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay,
  So, wer war im runnerteam?
  okay,
  Ja wir wollen ja sehen was der konfiguriert ist.
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  Vom von welchem Server?
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter.

[11:42]
  Genau, wenn die Konfig richtig geschrieben ist. In Punkte müsste das funktionieren. Ja funktioniert genau. Also wenn ihr neue Server habt, wir haben ja einen Punkt SSH die Config geschrieben, damit wir halt mit einem einfachen Befehl da drauf kommen. Und jetzt der Runner 1 ist ja relativ neu, aber dann kann man ja einfach vom App Server den Eintrag kopieren, IP-Adresse und Ausnahmen anpassen und fertig. Ne dann kommst du auch mit SSH Runner 1 auf den über den Proxy auf den Runner 1. Okay auch du musst es dann so dominus erstmal machen, damit wir in das lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  Was macht das?
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben.

[11:43]
  lol Verzeichnis dürfen. Okay und dann in das selbe Verzeichnis wie Nieren verwenden?
  ja, jetzt kein Slash mehr / bedeutet immer Wurzelverzeichnis ne wenn man den
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  Vom von welchem Server?
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  genau, aber die gesamte Datei
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein

[11:44]
  IP Adresse?
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  Sonst funktioniert das. CD, wir wollen ja erstmal dieses Verzeichnis rein. du kannst natürlich auch machen, aber nee mehr kannst du nicht, das ist die tiefste Ebene mehr gibt's nicht, da gibt's keine Verzeichnis mehr drin
  Nee es geht nicht das ist ein das ist eine Datei. Du kannst nicht in eine Datei mit
  hat oder das, was auch immer ihr bevorzugt Okay so dann gucken wir mal was habt ihr geschrieben? Ganz unten Loki ride ne auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte

[11:45]
  auch mit dem Endpunkt allerdings, was ist direkt auf
  Bitte! Das heißt der schickt das an sich selber. Aber eigentlich soll auf dem Runner ja gar kein Loki installiert sein, das heißt das würde ins Leere gehen. Also was müssen wir da korrigieren?
  Vom von welchem Server?
  nee,
  vom Epson ja auf dem App Server läuft das Loki auf keinem anderen Server läuft Loki und wir müssen zum LOGI schicken also brauchen wir die vom App Server also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau! Der Port bleibt ja der ist korrekt.
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei

[11:46]
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier
  also dann müssen korrigieren bitte
  Ja, die können wir mittlerweile auswendig oder?
  Zwei vier haben wir nicht.
  Ganz einfach machen, weil es nur eine einzige Datei gibt, dann wird er auch die automatisch aufmachen. Nee, keine neue Datei schreiben. Steuern? Machen wir nein, mach mal nano und dann Tabulator dann wird er ja automatisch die Datei eben öffnen. Genau Ja, das ist mal unten anfangen. Ne ganz lass uns unten anfangen zu korrigieren und dann gucken wir noch weiter was da drin steht.
  Genau!
  Enter! so okay dann lass uns mal gucken davor Loki source Journal System ja forward to Loki ride Loki Receiver Aber dieser Loki ride Loki Receiver ist gar nicht definiert. Ist die Frage ob das funktioniert? Ich weiß nicht wo er das her habt.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Stand das bei Dir nicht richtig drin? Echt? Oh, dann haben wir das übersehen. Ja wir müssen das ja an den an den loki-dienst auf dem Webserver schicken. Aber bitte bleibt mal im Nano drin. Wir wollen ja noch weiter gucken. Vielleicht müssen wir noch andere Sachen
  Einfach Fall nach oben fertig. Okay gut okay, So gehen wir weiter runter. Was dann noch konfiguriert ist bei euch. Okay warte mal da sind irgendwelche Klammern ob das alles stimmt müssen wir mal gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Was macht das?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Wo ist die Seite hin?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.

[11:47]
  am Ende musst du noch was anfügen, ja

[11:49]
  gucken. Da dieses Loki source Loki ride Loki Receiver da bin ich mir nicht sicher ob das funktionieren kann weil dieser Loki ride Loki Receivers nirgendwo konfiguriert. Ich weiß nicht woher das Herz hat. habt ihr das irgendwo gefunden oder habt ihr euch das ausgedacht oder Wo habt ihr diese Informationen her, dass das da reingehört?
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  Deswegen!
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja, So genau jetzt müsstest du eigentlich das einmal kopieren können. Mit der Maus. und dann müsste es
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  Mohammed.
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen

[11:50]
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Ja würde ich auch sagen ne das müsste also müsste so ins Leere gehen so wie es jetzt gerade konfiguriert ist. Aber dann lass uns doch jetzt mal unser tolles neues Tool ausprobieren. ich schicke noch mal den Link in den In den Chat nämlich diesen graphana lol Konfiguration Generator ja wo man ja offen war eine Konfiguration rein Pasten kann und dann kriegt man vielleicht eine Antwort. Wo da sind taktische Mängel noch sind das wäre natürlich cool. Ansonsten kannst du Beate natürlich auch gerne mal Zeigen, was bei dir noch ein Änderungsbedarf rausgekommen ist. Also kannst du diese gesamte Datei irgendwie kopieren sinnvoll? Wie macht man das am besten? Vom Server einfach den Inhalt einer Datei kopieren. Wie geht das? Da ist Nano glaube ich.
  ja aber nano ist da nicht da würde ich auseinander rausgehen ja damit ich nicht diese total kaputt mache Aus dem Nano wieder raus bitte.
  ja und jetzt macht er mach mal das ganze mit less vielleicht
  ja, das Risiko ist groß, dass man die Datei aus Versehen irgendwie umbaut
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben wir doch nicht.
  Neu starten?

[11:51]
  so, dann kannst du mal einen System
  Da ist Nano glaube ich.

[11:52]
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Deswegen!
  Dieses Tool rein was ich wo ich den Link in den Chat gehört habe.
  Nein, du musst im Web Browser dieses Tool aufrufen und dann kopierst du den Inhalt deiner Leute Datei dort rein. Genau! Da steht ja you can place your configuration here. Das ist doch schön, dann ist das doch das einmal ausprobieren. nein, du musst jetzt den Inhalt von deinem Pfeil dort reinpacken Du musst das Kopieren vom Server. Du musst das rauskopieren
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Genau!
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?

[11:53]
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen.
  genau, aber die gesamte Datei
  Von oben bis unten. Genau jetzt kommen wir leider nicht ganz runter. Das ist nicht die gesamte Datei. genau das haben wir das Problem, dass wir die nicht komplett Sehen?
  Dann machen wir.
  Nicht das Fenster kleiner machen.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  also,

[11:54]
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja das eine Möglichkeit oder man kann mit Cut arbeiten und dann kannst du nämlich mit dem Mausrad scrollen. Auch das könnte man machen genau Mal gucken ob ja das ist immer ein bisschen hakelig vom Server Text zu kopieren oder auf den server-text zu kopieren. Gucken wir mal ob es funktioniert hat. ja, also einfügen
  okay, das hat offenbar nicht funktioniert, ne Okay, dann versucht doch noch mal mit Cut den Inhalt die ausgeben zu lassen und zu kopieren.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Ja, und jetzt haben wir natürlich wieder einen schweren Fehler gemacht. Weil wir auf dem Runner wo kein locker läuft jetzt irgendwas mit locker konfiguriert haben. Das natürlich völliger Blödsinn.
  Ja auf dem Runner läuft ja kein Docker auf dem Proxy läuft doch gar nicht auf dem Renner. ja, Das habe ich falsch gesagt auf dem Runner läuft kein Docker deswegen kann er hier mit überhaupt nichts anfangen. Das heißt den ganzen locker Kram müssen wir auf dem Runner rausschmeißen.

[11:55]
  Das geht nur auf dem Proxy 1. Ja, da könnte man das Versuchen gut also oder seid gut Fehler gemacht müssen wir ausbügeln. Also dann lasst uns den ganzen Docker kramen löschen. Oder lass uns die Konfig noch mal neu erzeugen. Das überlasse ich jetzt euch wie ihr das wollt.
  nein, so dann kannst du eigentlich müsstest du scrollen können ne mit dem Mausrad Du musst nur ganz unten oder ganz oben anfangen. Das ist zu wenig. Du musst da oben anfangen wo sample configurator steht. Bis oben weiter weiter.
  ja genau so jetzt machst du noch steuerungsshift C
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  Da machen wir Steuerung. V
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja, und jetzt haben wir natürlich wieder einen schweren Fehler gemacht. Weil wir auf dem Runner wo kein locker läuft jetzt irgendwas mit locker konfiguriert haben. Das natürlich völliger Blödsinn.
  Ja auf dem Runner läuft ja kein Docker auf dem Proxy läuft doch gar nicht auf dem Renner. ja, Das habe ich falsch gesagt auf dem Runner läuft kein Docker deswegen kann er hier mit überhaupt nichts anfangen. Das heißt den ganzen locker Kram müssen wir auf dem Runner rausschmeißen.
  Das geht nur auf dem Proxy 1. Ja, da könnte man das Versuchen gut also oder seid gut Fehler gemacht müssen wir ausbügeln. Also dann lasst uns den ganzen Docker kramen löschen. Oder lass uns die Konfig noch mal neu erzeugen. Das überlasse ich jetzt euch wie ihr das wollt. Also lass uns mal das wir löschen das jetzt mal schnell okay? So? So was war die Zeile wo das falsch ist?

[11:56]
  genau kann ich dann plus 750 schreiben und dann komme ich direkt in die Zeile netterweise Seht ihr da ist dann der und jetzt kommt hier das Ganze locker 2 und das sind jetzt müsste man wissen wie viele Zeilen das sind. Ich sage mal erstmal 15 oh hat sogar ganz gut funktioniert, aber fehlen noch ein paar Und noch ein paar? Und noch?
  Und dann im Browser Steuerung trifft V mal gucken ob das funktioniert. Steuerung shift v Was jetzt passiert?
  Wo ist die Seite hin?
  Was macht das?
  Macht das einen neuen Tab auf oder was?
  Das wusste ich aber auch noch nicht. Was hat denn Tab mit V zu tun?
  Da machen wir Steuerung. V
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja, und jetzt haben wir natürlich wieder einen schweren Fehler gemacht. Weil wir auf dem Runner wo kein locker läuft jetzt irgendwas mit locker konfiguriert haben. Das natürlich völliger Blödsinn.
  Ja auf dem Runner läuft ja kein Docker auf dem Proxy läuft doch gar nicht auf dem Renner. ja, Das habe ich falsch gesagt auf dem Runner läuft kein Docker deswegen kann er hier mit überhaupt nichts anfangen. Das heißt den ganzen locker Kram müssen wir auf dem Runner rausschmeißen.
  Das geht nur auf dem Proxy 1. Ja, da könnte man das Versuchen gut also oder seid gut Fehler gemacht müssen wir ausbügeln. Also dann lasst uns den ganzen Docker kramen löschen. Oder lass uns die Konfig noch mal neu erzeugen. Das überlasse ich jetzt euch wie ihr das wollt. Also lass uns mal das wir löschen das jetzt mal schnell okay? So? So was war die Zeile wo das falsch ist?
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  genau kann ich dann plus 750 schreiben und dann komme ich direkt in die Zeile netterweise Seht ihr da ist dann der und jetzt kommt hier das Ganze locker 2 und das sind jetzt müsste man wissen wie viele Zeilen das sind. Ich sage mal erstmal 15 oh hat sogar ganz gut funktioniert, aber fehlen noch ein paar Und noch ein paar? Und noch? Zwei so jetzt müsste es wieder stimmen. Genau da ist die Klammer und gucken wir mal hier ob die Klammern entsprechend hat. Hat eine Entsprechung gut okay, dann zurück zu dir machen wir noch mal neu starten und gucken ob alles okay ist dann

[11:57]
  Kann man halt schneller löschen. Also ich kenne mich mit Nano nicht aus. Weiß nicht ob das Miteinander auch geht, dass du Wenn du sagst 20 die Idee dann löschte die halt 20 Zeilen vom Curse nach unten. so okay und dann noch mal Journal CTL oder Status Beides kann man machen.
  Ja aber was er da einfügt ist ja echt merkwürdig.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  Status locker.
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja, und jetzt haben wir natürlich wieder einen schweren Fehler gemacht. Weil wir auf dem Runner wo kein locker läuft jetzt irgendwas mit locker konfiguriert haben. Das natürlich völliger Blödsinn.
  Ja auf dem Runner läuft ja kein Docker auf dem Proxy läuft doch gar nicht auf dem Renner. ja, Das habe ich falsch gesagt auf dem Runner läuft kein Docker deswegen kann er hier mit überhaupt nichts anfangen. Das heißt den ganzen locker Kram müssen wir auf dem Runner rausschmeißen.
  Das geht nur auf dem Proxy 1. Ja, da könnte man das Versuchen gut also oder seid gut Fehler gemacht müssen wir ausbügeln. Also dann lasst uns den ganzen Docker kramen löschen. Oder lass uns die Konfig noch mal neu erzeugen. Das überlasse ich jetzt euch wie ihr das wollt. Also lass uns mal das wir löschen das jetzt mal schnell okay? So? So was war die Zeile wo das falsch ist?
  genau kann ich dann plus 750 schreiben und dann komme ich direkt in die Zeile netterweise Seht ihr da ist dann der und jetzt kommt hier das Ganze locker 2 und das sind jetzt müsste man wissen wie viele Zeilen das sind. Ich sage mal erstmal 15 oh hat sogar ganz gut funktioniert, aber fehlen noch ein paar Und noch ein paar? Und noch? Zwei so jetzt müsste es wieder stimmen. Genau da ist die Klammer und gucken wir mal hier ob die Klammern entsprechend hat. Hat eine Entsprechung gut okay, dann zurück zu dir machen wir noch mal neu starten und gucken ob alles okay ist dann
  Kann man halt schneller löschen. Also ich kenne mich mit Nano nicht aus. Weiß nicht ob das Miteinander auch geht, dass du Wenn du sagst 20 die Idee dann löschte die halt 20 Zeilen vom Curse nach unten. so okay und dann noch mal Journal CTL oder Status Beides kann man machen. okay immer noch Fehlermeldung, also dann
  Was?
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  so, dann kannst du mal einen System
  Natürlich! So wieder ganz nach unten. Shift g. So was hat er jetzt? Jetzt meckert er in Zeilen 59 bei Zeichen 13 Discovery Docker Linux targets Okay warte ich gucke noch mal rein.

[11:58]
  Habe ich euch ja gefragt aber es hat niemand was gesagt.
  also man kann offenbar keinen Text in diesen Konfigurator fügen ich scheiter da
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja, und jetzt haben wir natürlich wieder einen schweren Fehler gemacht. Weil wir auf dem Runner wo kein locker läuft jetzt irgendwas mit locker konfiguriert haben. Das natürlich völliger Blödsinn.
  Ja auf dem Runner läuft ja kein Docker auf dem Proxy läuft doch gar nicht auf dem Renner. ja, Das habe ich falsch gesagt auf dem Runner läuft kein Docker deswegen kann er hier mit überhaupt nichts anfangen. Das heißt den ganzen locker Kram müssen wir auf dem Runner rausschmeißen.
  Das geht nur auf dem Proxy 1. Ja, da könnte man das Versuchen gut also oder seid gut Fehler gemacht müssen wir ausbügeln. Also dann lasst uns den ganzen Docker kramen löschen. Oder lass uns die Konfig noch mal neu erzeugen. Das überlasse ich jetzt euch wie ihr das wollt. Also lass uns mal das wir löschen das jetzt mal schnell okay? So? So was war die Zeile wo das falsch ist?
  genau kann ich dann plus 750 schreiben und dann komme ich direkt in die Zeile netterweise Seht ihr da ist dann der und jetzt kommt hier das Ganze locker 2 und das sind jetzt müsste man wissen wie viele Zeilen das sind. Ich sage mal erstmal 15 oh hat sogar ganz gut funktioniert, aber fehlen noch ein paar Und noch ein paar? Und noch? Zwei so jetzt müsste es wieder stimmen. Genau da ist die Klammer und gucken wir mal hier ob die Klammern entsprechend hat. Hat eine Entsprechung gut okay, dann zurück zu dir machen wir noch mal neu starten und gucken ob alles okay ist dann
  Kann man halt schneller löschen. Also ich kenne mich mit Nano nicht aus. Weiß nicht ob das Miteinander auch geht, dass du Wenn du sagst 20 die Idee dann löschte die halt 20 Zeilen vom Curse nach unten. so okay und dann noch mal Journal CTL oder Status Beides kann man machen. okay immer noch Fehlermeldung, also dann
  Natürlich! So wieder ganz nach unten. Shift g. So was hat er jetzt? Jetzt meckert er in Zeilen 59 bei Zeichen 13 Discovery Docker Linux targets Okay warte ich gucke noch mal rein.
  Habe ich euch ja gefragt aber es hat niemand was gesagt.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  okay, also
  Ja, aber ich glaube das sind jetzt nicht mehr so. Viele So? okay, Ich suche jetzt noch mal nach Docker in dem Fall und finde nichts mehr Speicher die neue Datei. Ihr habt jetzt noch den untersten Eintrag mal weggenommen wo locker drin stand. Versuch noch mal ein Restart aber ja Julian du hast recht. Natürlich hätte man das jetzt einfach sich neu erzeugen können. Dann hätte man aber wieder in kopieren müssen ne die Frage was schneller geht. so hat

[11:59]
  jetzt auch
  nee, das
  Nein nein irgendwie stimmt das nicht oder muss man das hier drüber machen? Nee der der Macht immer hier Widescreen also dann stimmt das nicht was da drin steht.
  Leider! ja, Okay macht er nichts. Lass uns trotzdem diesen Wizard einmal ausprobieren, ne Wenn man da nicht Paste machen kann, macht nichts. geh mal auf Start configuration Resort
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja, und jetzt haben wir natürlich wieder einen schweren Fehler gemacht. Weil wir auf dem Runner wo kein locker läuft jetzt irgendwas mit locker konfiguriert haben. Das natürlich völliger Blödsinn.
  Ja auf dem Runner läuft ja kein Docker auf dem Proxy läuft doch gar nicht auf dem Renner. ja, Das habe ich falsch gesagt auf dem Runner läuft kein Docker deswegen kann er hier mit überhaupt nichts anfangen. Das heißt den ganzen locker Kram müssen wir auf dem Runner rausschmeißen.
  Das geht nur auf dem Proxy 1. Ja, da könnte man das Versuchen gut also oder seid gut Fehler gemacht müssen wir ausbügeln. Also dann lasst uns den ganzen Docker kramen löschen. Oder lass uns die Konfig noch mal neu erzeugen. Das überlasse ich jetzt euch wie ihr das wollt. Also lass uns mal das wir löschen das jetzt mal schnell okay? So? So was war die Zeile wo das falsch ist?
  genau kann ich dann plus 750 schreiben und dann komme ich direkt in die Zeile netterweise Seht ihr da ist dann der und jetzt kommt hier das Ganze locker 2 und das sind jetzt müsste man wissen wie viele Zeilen das sind. Ich sage mal erstmal 15 oh hat sogar ganz gut funktioniert, aber fehlen noch ein paar Und noch ein paar? Und noch? Zwei so jetzt müsste es wieder stimmen. Genau da ist die Klammer und gucken wir mal hier ob die Klammern entsprechend hat. Hat eine Entsprechung gut okay, dann zurück zu dir machen wir noch mal neu starten und gucken ob alles okay ist dann
  Kann man halt schneller löschen. Also ich kenne mich mit Nano nicht aus. Weiß nicht ob das Miteinander auch geht, dass du Wenn du sagst 20 die Idee dann löschte die halt 20 Zeilen vom Curse nach unten. so okay und dann noch mal Journal CTL oder Status Beides kann man machen. okay immer noch Fehlermeldung, also dann
  Natürlich! So wieder ganz nach unten. Shift g. So was hat er jetzt? Jetzt meckert er in Zeilen 59 bei Zeichen 13 Discovery Docker Linux targets Okay warte ich gucke noch mal rein.
  Habe ich euch ja gefragt aber es hat niemand was gesagt.
  okay, also
  Ja, aber ich glaube das sind jetzt nicht mehr so. Viele So? okay, Ich suche jetzt noch mal nach Docker in dem Fall und finde nichts mehr Speicher die neue Datei. Ihr habt jetzt noch den untersten Eintrag mal weggenommen wo locker drin stand. Versuch noch mal ein Restart aber ja Julian du hast recht. Natürlich hätte man das jetzt einfach sich neu erzeugen können. Dann hätte man aber wieder in kopieren müssen ne die Frage was schneller geht. so hat
  OS. ganz beides machen kannst auch machen hinten mach mal - F1 da dran - F - f hinten dran hinten dran
  IP Adresse?
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57
  Hast du -11 gemacht? Ja okay Ja das sieht doch besser aus, oder?

[12:00]
  gut also dann lass uns mal genau mach mal vielleicht den das Terminal kannst du mal mit minimieren
  So? Ja habe ich schon gemacht.
  Aber man kann es mal probieren. ich habe es auch schon externen in Editor geschmissen und
  das kommt auch an, aber Der macht immer einen weiten Widescreen. Hier Aber egal lass uns. Lass uns trotzdem weitermachen mit dem Konfiguration, weil wir wissen ja was wir wollen. Deswegen können wir uns ja eine Konfig mal erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  ne,
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  Neu starten?
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja, und jetzt haben wir natürlich wieder einen schweren Fehler gemacht. Weil wir auf dem Runner wo kein locker läuft jetzt irgendwas mit locker konfiguriert haben. Das natürlich völliger Blödsinn.
  Das geht nur auf dem Proxy 1. Ja, da könnte man das Versuchen gut also oder seid gut Fehler gemacht müssen wir ausbügeln. Also dann lasst uns den ganzen Docker kramen löschen. Oder lass uns die Konfig noch mal neu erzeugen. Das überlasse ich jetzt euch wie ihr das wollt. Also lass uns mal das wir löschen das jetzt mal schnell okay? So? So was war die Zeile wo das falsch ist?
  genau kann ich dann plus 750 schreiben und dann komme ich direkt in die Zeile netterweise Seht ihr da ist dann der und jetzt kommt hier das Ganze locker 2 und das sind jetzt müsste man wissen wie viele Zeilen das sind. Ich sage mal erstmal 15 oh hat sogar ganz gut funktioniert, aber fehlen noch ein paar Und noch ein paar? Und noch? Zwei so jetzt müsste es wieder stimmen. Genau da ist die Klammer und gucken wir mal hier ob die Klammern entsprechend hat. Hat eine Entsprechung gut okay, dann zurück zu dir machen wir noch mal neu starten und gucken ob alles okay ist dann
  Kann man halt schneller löschen. Also ich kenne mich mit Nano nicht aus. Weiß nicht ob das Miteinander auch geht, dass du Wenn du sagst 20 die Idee dann löschte die halt 20 Zeilen vom Curse nach unten. so okay und dann noch mal Journal CTL oder Status Beides kann man machen. okay immer noch Fehlermeldung, also dann
  Natürlich! So wieder ganz nach unten. Shift g. So was hat er jetzt? Jetzt meckert er in Zeilen 59 bei Zeichen 13 Discovery Docker Linux targets Okay warte ich gucke noch mal rein.
  Habe ich euch ja gefragt aber es hat niemand was gesagt.
  okay, also
  Ja, aber ich glaube das sind jetzt nicht mehr so. Viele So? okay, Ich suche jetzt noch mal nach Docker in dem Fall und finde nichts mehr Speicher die neue Datei. Ihr habt jetzt noch den untersten Eintrag mal weggenommen wo locker drin stand. Versuch noch mal ein Restart aber ja Julian du hast recht. Natürlich hätte man das jetzt einfach sich neu erzeugen können. Dann hätte man aber wieder in kopieren müssen ne die Frage was schneller geht. so hat
  OS. ganz beides machen kannst auch machen hinten mach mal - F1 da dran - F - f hinten dran hinten dran
  Hast du -11 gemacht? Ja okay Ja das sieht doch besser aus, oder?
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  Ja auf dem Runner läuft ja kein Docker auf dem Proxy läuft doch gar nicht auf dem Renner. ja, Das habe ich falsch gesagt auf dem Runner läuft kein Docker deswegen kann er hier mit überhaupt nichts anfangen. Das heißt den ganzen locker Kram müssen wir auf dem Runner rausschmeißen.
  gut, das geht noch failt to send Bad Batch Und zwar dieses 19 was auch immer das ist, das sehe ich heute auch zum ersten Mal. Ansonsten läuft der das ist aber gut. Okay das Mumie können wir uns ja nach der Pause dann noch mal angucken. Ja können wir dann auch rausschmeißen weil wir haben es nicht ich weiß auch nicht was das ist. Ja aber dann machen wir die Config noch mal sauber. Können die dann auch ins auf den App Server packen. Im Prinzip dieselbe und beim Proxy könnten wir aber tatsächlich die mit dem Docker dann versuchen anzuwenden. Ne wir können auch sagen wir machen es erstmal ohne locker machen das locker Zeugs nachträglich dazu und zu sicherzustellen, dass es erstmal sauber läuft. Gut, dann lass uns um 1 Uhr noch ein bisschen weitermachen. Ist?

[12:01]
  erzeugen lassen. Mal gucken ob dieser böser gut ist. Ja wenn man schon haben  Gut, also wo wollen wir denn die Daten hinsenden? erste Frage,
  Ja jetzt haben wir da zwei Sachen so Auswahl. Welche Antwort nehmen wir?
  Haben ja nichts in der graphana Cloud oder? also müssen wir
  So jetzt lass uns überlegen welche Daten wir übertragen wollen.
  Ja wobei Metriken haben wir ja schon durch das was Milan gemacht hat. Das heißt das würden wir dann doppelt machen.
  man kann es natürlich mit Eloy machen und ich würde das auch vorschlagen zu tun, aber da müsste man halt Ja obwohl man kann eigentlich alles so lassen, müsste dass Dashboard dann halt entsprechend konfigurieren. Genau also Metriken Logs können wir mal einsammeln weiter Nein nein nein, wir sind noch nicht fertig.
  ne,
  Ja wir haben keine, deswegen können wir macht das gar keinen Sinn. Das
  Mohammed.
  Haben wir doch nicht.
  Ja genau! Wir haben doch kein keine open Tele mit Free auf dem praxis-serverlaufen. du kannst auch jetzt weil wir auf dem Proxy Server ja was laufen haben in bocker Containern Den Caddy Proxy Manager kannst du auch also unten Docker anklicken, dann kriegen wir die locker auch mit wenn alles gut geht. Also das natürlich super. okay also Linux Note das heißt Grundsystem wollen wir nehmen und Docker weil halt auf dem Proxy Server der CPM läuft. in Docker Containern dann next okay, Wo ist der Docker socket auf dem Proxy Server? So? Auf dem Proxy Server einfach mal System. mir nicht du jemand, der auf dem
  Ein es ist doch schon nienter ben ist doch schon auf dem praxis-server, die kann das doch uns einfach sagen.
  Status locker.
  Was?
  Das ist aber ein bisschen. ja, uns interessiert nur der Socket Wo ist der Socket? So wo ist der Socket? wenn ich das nicht direkt sehe, dann mache ich einfach Crepes Grab socket Nein, du musst natürlich den Befehl vorher ausführen, damit wir in den Ergebnissen suchen können. Dasselbe noch mal? Und dann? nein, Denselben Befehl. Und jetzt? ja, wir suchen den Socket Dateien sind sock okay, nicht socket, sondern Nein nicht socket sondern es o. C. KSO wahrscheinlich nicht so enter
  Einfach so? und da sehen wir ist nämlich, wo Wo hat der Docker Demon seinen socket hin gepackt?
  ja, wo ist der Socket von Docker die Sockel Datei vom Docker
  nein,
  Das müssen wir wahrscheinlich Eintragen. In die In diesen Wizard da ja also / run / da ist der Socket vom Docker okay? Also Mohammad trag das mal ein Genau und create Konfiguration dann lass mal schauen was da rauskommt. okay, Einiges was interessant ist, dass wir da überhaupt nicht den Ziel-Server eingeben mussten. In diesem der Konfiguration Generator das müssen wir jetzt natürlich noch anpassen, weil wir wollen den Kram natürlich nicht auf localhaus schmeißen ne okay, Lass mal weiter runter gehen und das geht ja nichts mehr. Ist das alles nee weiter also Journal CTL Journal nehmen und hier was praktisch noch mit ein Das Stocker Krams Zeugs weiter runter. Ja das ist immer noch locker. Okay, das war's so lucky ride Punkt local Punkt Receiver ist dann tatsächlich unten vor Ort aber wir haben ja kein local Receiver, sondern wir haben ja Ja doch das ist der nee. Das ist ja nicht der local local Receiver, sondern ich bin mir nicht ganz sicher ob das so funktioniert, weil Ihr da ein bisschen zu viel Loki irgendwie drin haben oder? Okay, also was müssen wir auf jeden Fall anpassen, damit das funktioniert? Den den Zielpfad zum Zum das war relativ weit oben. Weiter weiter. Da endpoint URL ja das müssen wir anpassen. Da steht darf da nicht logisch stehen sondern da muss halt die URL Quatsch die IP-Adresse von unserem app-server stehen. Beim oben mal URL nicht da oben weil hattettp Loki das ist natürlich falsch. Ja da muss die IP-Adresse rein
  IP Adresse?
  Genau!
  okay, dann geh mal unten auf, shares ist Konfiguration Auf der Webseite ein bisschen weiter runter. okay, das kannst du ja mal in den Chat Posten da steht ja nichts schlimmes drin. Ja
  Genau, dann können sich alle alle das angucken. Zugriff auf diese Konfig? Alter das aber ein langer, ich glaube, das ist der längste Link meines Lebens, den ich jemals gesehen habe, okay? gut, wie kriegen wir das jetzt in unser Unsere Konfig rein. klick mal auf copy aspace 64 command bitte
  okay, und dann wie man zurück auf die Konsole Auf die Konsole aufs Terminal.
  So und dann kopieren wir diese Datei einmal weg. Ja mach mal ein CP Konfigur! ja, noch mal Konfig und dann machen wir hinten dran Punkt also Backup Datei
  So und Profile haben wir Applikationen, die wir entsprechend behandelt haben, dass sie und dass wir sie Profilen können. Nein haben wir nicht. Woher haben wir nicht also weg damit Sources welche sources stehen denn dazu Auswahl? okay geh mal weiter runter gucken wir noch was du noch okay, So was nehmen wir also? Von den Sachen die da uns zur Verfügung stehen.
  Alter? Normalerweise aber egal. auch gut, okay enter so und jetzt mach mal einfügen Steuerung schiffspace ja das was du kopiert haben den Befehl ob wir den einfügen können hier Genau da ist jetzt ein Echo Befehl wie wir sehen. und zwar wird der String jetzt hier Base 64 encode, damit er halt besser kopiert werden kann und am Ende wird er halt wieder im Base 64 nicode So jetzt müssen wir den aber trotzdem noch irgendwie in die natürlich in die Konfig reinbekommen. Weil das macht der Befehl jetzt noch nicht für uns, ne? und dann müsstest du halt noch ähm genau ein größer Zeichen und dann halt Konfig erläuter sondern halt rein schreibt Am Ende.
  größer wir leiten den ganzen Kram jetzt um in die Konfig
  Größer Zeichen das Zeichen.
  So und dann die Datei in die wir das reinschränken wollen.
  Nein, nicht in die Berg. In unsere ja natürlich.
  Config Eloy, schreib einfach. ja aber mach doch einfach ein C und Tabulator das ist doch viel einfacher Ich würde tatsächlich machen. okay, So dann guck mal die kämpfen ob das jetzt die neue ist.
  ja,
  Ja und zwar brutal wird dann alles überschrieben ja wenn du zwei größer Zeichen machst, dann wird es unten angehängt an den existieren.
  okay gut ja das ist command Umleitung wichtig zu kennen gut also ist das die
  neue Datei oder das ist die alte Datei die wir jetzt gesehen
  wir hatten ja Vorher gab es keinen locker. Jetzt gibt's locker, also ist dass die neue ja also hat das funktioniert mit dem Base 64 geht das problemlos? Okay dann müsstest du also immer neu starten. Dann gucken wir mal was passiert
  so, dann kannst du mal einen System
  gut, also nicht gut ne vor allem, weil es
  Also wie startet ohne Fehlermeldung? Das ist natürlich ein bisschen Banane! Da müssen wir mal gucken was er denn hat.
  Ja das ist vielleicht programmiert, nicht programmiert. Das natürlich Banane. Also wie kann man jetzt gucken wie es dem lol was der für Probleme hat?
  Ja genau ctl-u und dann gucken wir mal was der was ihm nicht gut geht. in Hoffnung, dass wir was finden gut, jetzt müssen wir mal ganz nach unten 1153 Also Steuerung geht zum Beispiel shift geht und ganz nach unten zu gehen. Okay wir sind am Ende. Guck mal das steht denn das Zeile 57
  na guck mal da steht doch da steht irgendwann der steht ja tausendmal dasselbe
  Dieser Block der Block, der da ganz anders aussieht, wo er tatsächlich die den
  Inhalt unserer Konfigurationsdatei ausgibt.
  Ja, und jetzt haben wir natürlich wieder einen schweren Fehler gemacht. Weil wir auf dem Runner wo kein locker läuft jetzt irgendwas mit locker konfiguriert haben. Das natürlich völliger Blödsinn.
  Ja auf dem Runner läuft ja kein Docker auf dem Proxy läuft doch gar nicht auf dem Renner. ja, Das habe ich falsch gesagt auf dem Runner läuft kein Docker deswegen kann er hier mit überhaupt nichts anfangen. Das heißt den ganzen locker Kram müssen wir auf dem Runner rausschmeißen.
  Das geht nur auf dem Proxy 1. Ja, da könnte man das Versuchen gut also oder seid gut Fehler gemacht müssen wir ausbügeln. Also dann lasst uns den ganzen Docker kramen löschen. Oder lass uns die Konfig noch mal neu erzeugen. Das überlasse ich jetzt euch wie ihr das wollt. Also lass uns mal das wir löschen das jetzt mal schnell okay? So? So was war die Zeile wo das falsch ist?
  genau kann ich dann plus 750 schreiben und dann komme ich direkt in die Zeile netterweise Seht ihr da ist dann der und jetzt kommt hier das Ganze locker 2 und das sind jetzt müsste man wissen wie viele Zeilen das sind. Ich sage mal erstmal 15 oh hat sogar ganz gut funktioniert, aber fehlen noch ein paar Und noch ein paar? Und noch? Zwei so jetzt müsste es wieder stimmen. Genau da ist die Klammer und gucken wir mal hier ob die Klammern entsprechend hat. Hat eine Entsprechung gut okay, dann zurück zu dir machen wir noch mal neu starten und gucken ob alles okay ist dann
  Kann man halt schneller löschen. Also ich kenne mich mit Nano nicht aus. Weiß nicht ob das Miteinander auch geht, dass du Wenn du sagst 20 die Idee dann löschte die halt 20 Zeilen vom Curse nach unten. so okay und dann noch mal Journal CTL oder Status Beides kann man machen. okay immer noch Fehlermeldung, also dann
  Natürlich! So wieder ganz nach unten. Shift g. So was hat er jetzt? Jetzt meckert er in Zeilen 59 bei Zeichen 13 Discovery Docker Linux targets Okay warte ich gucke noch mal rein.
  Habe ich euch ja gefragt aber es hat niemand was gesagt.
  okay, also
  Ja, aber ich glaube das sind jetzt nicht mehr so. Viele So? okay, Ich suche jetzt noch mal nach Docker in dem Fall und finde nichts mehr Speicher die neue Datei. Ihr habt jetzt noch den untersten Eintrag mal weggenommen wo locker drin stand. Versuch noch mal ein Restart aber ja Julian du hast recht. Natürlich hätte man das jetzt einfach sich neu erzeugen können. Dann hätte man aber wieder in kopieren müssen ne die Frage was schneller geht. so hat
  OS. ganz beides machen kannst auch machen hinten mach mal - F1 da dran - F - f hinten dran hinten dran
  Hast du -11 gemacht? Ja okay Ja das sieht doch besser aus, oder?
  gut, das geht noch failt to send Bad Batch Und zwar dieses 19 was auch immer das ist, das sehe ich heute auch zum ersten Mal. Ansonsten läuft der das ist aber gut. Okay das Mumie können wir uns ja nach der Pause dann noch mal angucken. Ja können wir dann auch rausschmeißen weil wir haben es nicht ich weiß auch nicht was das ist. Ja aber dann machen wir die Config noch mal sauber. Können die dann auch ins auf den App Server packen. Im Prinzip dieselbe und beim Proxy könnten wir aber tatsächlich die mit dem Docker dann versuchen anzuwenden. Ne wir können auch sagen wir machen es erstmal ohne locker machen das locker Zeugs nachträglich dazu und zu sicherzustellen, dass es erstmal sauber läuft. Gut, dann lass uns um 1 Uhr noch ein bisschen weitermachen. Ist?
  am Ende musst du noch was anfügen, ja
  Neu starten?
  und dann steht da error etcl Roll Config alloy Doppelpunkt 750 das heißt Zeile 57

[13:04]
  --- logged in ---

[13:09]
  --- logged in ---

[13:12]
  Ja guck mal rein. Ich meine Kann ja nichts schlimmes passieren.

[13:19]
  nein es geht doch jetzt exklusiv um Loki das erläuter völlig egal
  Haben wir eben schon gemacht. Haben wir gesehen, dass das hier das Data Directory ist?

[13:21]
  Das Ziel ist festzustellen, ob Daten von den anderen Servern an Loki geliefert werden.

[13:23]
  Warum?

[13:24]
  Auf welchem Server läuft auf welchem Server läuft den Loki?
  Auf welchem Server? Auf welchem Server läuft den Loki und auf welchem Server
  sind gerade?

[13:34]
  --- logged in ---

[13:37]
  sondern nicht raten sondern gucken und dann Schauen wir?

[13:38]
  Und welches ist die Netzwerkkarte die überhaupt in der Lage ist? Daten aus dem internen Netz

[13:44]
  Und welches ist die Netzwerkkarte, die überhaupt in der Lage ist Daten aus dem internen Netzwerk entgegenzunehmen?
  Okay, dann tragen wir doch mal die IP-Adresse dort in der Loki jammel ein.
  Ich weiß nicht, warum du da immer hin willst. Du kannst einfach nano mit dem Pfad zur Datei aufrufen von überall her. Du musst nicht immer dahin
  Müsstest du immer ins Haus wo der wohnt gehen? Das ist ja
  *** ALERT [izi]: Steffen Günther: "Ja ich bin ich bin leider Gottes ein bisschen kompliziert. Wo ist denn jetzt mein Nano Nano können wir gerne"
  Du musst natürlich den gesamten Pfad zu der Datei aufrufen, sonst macht ihr die doch im aktuellen Verzeichnis eine Config Jamil drauf. Wenn sie noch nicht gibt, dann ist leer.
  Hast du verstanden, was ich dir gerade gesagt habe?
  ja,
  Das doch einmal mit dem absoluten Pfad üben, dass er das einmal sieht, dass das funktioniert, egal in welchem Verzeichnis du bist. Also in welches mit absoluten Fahrt liegt die konfiguren?
  Er macht doch Tabulator und hat man keine Schreibfehler. Keine Probleme nichts. So und diesen Befehl kannst du von überall ausführen. Die kannst du aus Slash Temp ausführen und aus Slash Home und aus weiß der Geier okay
  Nicht immer ein in ein Verzeichnis wandern. Warum? okay, dann
  So was haben wir denn eben gesehen? Da war ja nicht nur eine Datei drin, sondern wie viel Dateien lagen in diesem Verzeichnis Mama ja,
  Genau das eine Punkt Datei eines Swap Datei. Die wird immer vom Editor gebildet oder angelegt wenn man eine Datei editiert als Backup als wenn man schief geht. Jemand die konnte bearbeitet und ist nicht ordentlich aus dem Editor rausgegangen. Dann bleibt übrig. Ja wenn der Editor nicht ordentlich beendet wird, dann kann er natürlich auch nicht die Top Datei wieder löschen.
  Jetzt mach mal ls-l um zu sehen. Von wann ist die beiden Dateien sind
  Jetzt musst du natürlich noch ein Sternchen machen, weil du dir in den Inhalt nicht anzeigen möchtest oder niemand. Ah sorry das fehlt weil wir gerne einen Punkt Datei so
  La. Du kannst einfach Pfeil nach oben und ein a hinten dran schreiben und fertig. Nicht da die swipe Datei.
  Hat jemand gelöscht von euch oder was? Das ist aber interessant.

[13:45]
  tja,
  Also eigentlich sollten wir den sehen. Na gut dann mach noch mal Nano Konfig ja mir was sollen wir machen? Tabulator so hat jemand gelöscht. okay,

[13:45]
  --- logged in ---
  sondern nicht raten sondern gucken und dann Schauen wir?
  Und welches ist die Netzwerkkarte, die überhaupt in der Lage ist Daten aus dem internen Netzwerk entgegenzunehmen?
  Okay, dann tragen wir doch mal die IP-Adresse dort in der Loki jammel ein.
  Ich weiß nicht, warum du da immer hin willst. Du kannst einfach nano mit dem Pfad zur Datei aufrufen von überall her. Du musst nicht immer dahin
  Müsstest du immer ins Haus wo der wohnt gehen? Das ist ja
  *** ALERT [izi]: Steffen Günther: "Ja ich bin ich bin leider Gottes ein bisschen kompliziert. Wo ist denn jetzt mein Nano Nano können wir gerne"
  Du musst natürlich den gesamten Pfad zu der Datei aufrufen, sonst macht ihr die doch im aktuellen Verzeichnis eine Config Jamil drauf. Wenn sie noch nicht gibt, dann ist leer.
  Hast du verstanden, was ich dir gerade gesagt habe?
  ja,
  Das doch einmal mit dem absoluten Pfad üben, dass er das einmal sieht, dass das funktioniert, egal in welchem Verzeichnis du bist. Also in welches mit absoluten Fahrt liegt die konfiguren?
  Er macht doch Tabulator und hat man keine Schreibfehler. Keine Probleme nichts. So und diesen Befehl kannst du von überall ausführen. Die kannst du aus Slash Temp ausführen und aus Slash Home und aus weiß der Geier okay
  Nicht immer ein in ein Verzeichnis wandern. Warum? okay, dann
  So was haben wir denn eben gesehen? Da war ja nicht nur eine Datei drin, sondern wie viel Dateien lagen in diesem Verzeichnis Mama ja,
  Genau das eine Punkt Datei eines Swap Datei. Die wird immer vom Editor gebildet oder angelegt wenn man eine Datei editiert als Backup als wenn man schief geht. Jemand die konnte bearbeitet und ist nicht ordentlich aus dem Editor rausgegangen. Dann bleibt übrig. Ja wenn der Editor nicht ordentlich beendet wird, dann kann er natürlich auch nicht die Top Datei wieder löschen.
  Jetzt mach mal ls-l um zu sehen. Von wann ist die beiden Dateien sind
  Jetzt musst du natürlich noch ein Sternchen machen, weil du dir in den Inhalt nicht anzeigen möchtest oder niemand. Ah sorry das fehlt weil wir gerne einen Punkt Datei so
  La. Du kannst einfach Pfeil nach oben und ein a hinten dran schreiben und fertig. Nicht da die swipe Datei.
  Hat jemand gelöscht von euch oder was? Das ist aber interessant.
  Also eigentlich sollten wir den sehen. Na gut dann mach noch mal Nano Konfig ja mir was sollen wir machen? Tabulator so hat jemand gelöscht. okay,

[13:46]
  Was muss man zwingend machen nachdem man die Konfiguration geändert hat?
  Nicht den ganzen Server.

[13:48]
  So wie geht es dem Luki denn so?
  Sicher!

[13:49]
  nein der wird guck mal, da steht X6 Start USA bin Loki und dann wird als Option mitgegeben - config file und dann der
  Nein der wird guck mal. Da steht X6 Start USA bin Loki und dann wird als Option mitgegeben - config file und dann der Ort des konfektfights. Das heißt nicht, dass da der Fehler im Config Pfeile ist. Wir wissen nicht wo der Fehler ist. wir wissen nur, dass es ein Fehler gab oder gibt

[13:50]
  --- logged in ---

[13:59]
  Dann mach doch mal das Minus F von dem Befehl weg und wiederhole den Befehl. Dann hast du nicht, dass der erste nicht weiter schreibt.
  So ihr habt doch gestern irgendwelche Verzeichnisse angelegt.
  Das hat ja sogar ich mitbekommen, obwohl ich so gut wie nicht bei euch war. So und dann vielleicht nicht dafür gesorgt, dass die die entsprechenden Rechte
  Behaarung bzw den entsprechenden Besitzer und jetzt kann das Loki nicht auf seine Ordner zugreifen. Auf die ist aber was reinschreiben. Wie ist das reinschreiben möchte Guck doch noch mal in die Anleitung wie ihr gestern genommen habt bitte und versucht doch noch mal die Schritte nachzuvollziehen, die ja gestern gegangen seid.
  Ja, der Link ist im classroom von gestern.
  Und jetzt merken wir uns einmal, welches Verzeichnis er denn anmeckert wohl nicht reinschreiben kann.
  den gesamten Pfad, wir können es ja nicht einfach sagen wir ändern kompaktor, sondern wir müssen natürlich den gesamten Pfad kennen zum zu diesem Verzeichnis
  Das ist die Anleitung wie dieses Team hier genommen hat, um Loki zu installieren und zu konfigurieren.
  der Fehlermeldung welche Pfad nicht beschrieben, welches Verzeichnis nicht beschrieben werden kann, dass wir den Fahrer kennen
  Also wo kriegen wir das?
  okay,
  Also in invalid locky kann locky selber nichts anlegen. Ein Ordner Diener auf immer braucht das klingt ja nach fehlenden Rechten ne dann lass uns doch mal gucken welche Rechte überhaupt auf Wale Loki konfiguriert sind und dann Checken wir mal. Ob da der Fehler herkommt?
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?

[14:02]
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.

[14:03]
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen

[14:04]
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Links doch mal einfach was da steht.

[14:05]
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.

[14:06]
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.

[14:07]
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.

[14:10]
  ja korrekt

[14:11]
  Existiert in der?

[14:12]
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht

[14:13]
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?

[14:14]
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.

[14:18]
  doch natürlich gibt es den
  So?
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?

[14:20]
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Dann mach doch mal das Minus F von dem Befehl weg und wiederhole den Befehl. Dann hast du nicht, dass der erste nicht weiter schreibt.
  So ihr habt doch gestern irgendwelche Verzeichnisse angelegt.
  Das hat ja sogar ich mitbekommen, obwohl ich so gut wie nicht bei euch war. So und dann vielleicht nicht dafür gesorgt, dass die die entsprechenden Rechte
  Behaarung bzw den entsprechenden Besitzer und jetzt kann das Loki nicht auf seine Ordner zugreifen. Auf die ist aber was reinschreiben. Wie ist das reinschreiben möchte Guck doch noch mal in die Anleitung wie ihr gestern genommen habt bitte und versucht doch noch mal die Schritte nachzuvollziehen, die ja gestern gegangen seid.
  Ja, der Link ist im classroom von gestern.
  Und jetzt merken wir uns einmal, welches Verzeichnis er denn anmeckert wohl nicht reinschreiben kann.
  den gesamten Pfad, wir können es ja nicht einfach sagen wir ändern kompaktor, sondern wir müssen natürlich den gesamten Pfad kennen zum zu diesem Verzeichnis
  Das ist die Anleitung wie dieses Team hier genommen hat, um Loki zu installieren und zu konfigurieren.
  der Fehlermeldung welche Pfad nicht beschrieben, welches Verzeichnis nicht beschrieben werden kann, dass wir den Fahrer kennen
  Also wo kriegen wir das?
  okay,
  Also in invalid locky kann locky selber nichts anlegen. Ein Ordner Diener auf immer braucht das klingt ja nach fehlenden Rechten ne dann lass uns doch mal gucken welche Rechte überhaupt auf Wale Loki konfiguriert sind und dann Checken wir mal. Ob da der Fehler herkommt?
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler

[14:22]
  Dann mach doch mal das Minus F von dem Befehl weg und wiederhole den Befehl. Dann hast du nicht, dass der erste nicht weiter schreibt.
  So ihr habt doch gestern irgendwelche Verzeichnisse angelegt.
  Das hat ja sogar ich mitbekommen, obwohl ich so gut wie nicht bei euch war. So und dann vielleicht nicht dafür gesorgt, dass die die entsprechenden Rechte
  Behaarung bzw den entsprechenden Besitzer und jetzt kann das Loki nicht auf seine Ordner zugreifen. Auf die ist aber was reinschreiben. Wie ist das reinschreiben möchte Guck doch noch mal in die Anleitung wie ihr gestern genommen habt bitte und versucht doch noch mal die Schritte nachzuvollziehen, die ja gestern gegangen seid.
  Ja, der Link ist im classroom von gestern.
  Und jetzt merken wir uns einmal, welches Verzeichnis er denn anmeckert wohl nicht reinschreiben kann.
  den gesamten Pfad, wir können es ja nicht einfach sagen wir ändern kompaktor, sondern wir müssen natürlich den gesamten Pfad kennen zum zu diesem Verzeichnis
  Das ist die Anleitung wie dieses Team hier genommen hat, um Loki zu installieren und zu konfigurieren.
  der Fehlermeldung welche Pfad nicht beschrieben, welches Verzeichnis nicht beschrieben werden kann, dass wir den Fahrer kennen
  Also wo kriegen wir das?
  okay,
  Also in invalid locky kann locky selber nichts anlegen. Ein Ordner Diener auf immer braucht das klingt ja nach fehlenden Rechten ne dann lass uns doch mal gucken welche Rechte überhaupt auf Wale Loki konfiguriert sind und dann Checken wir mal. Ob da der Fehler herkommt?
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.

[14:23]
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Dann mach doch mal das Minus F von dem Befehl weg und wiederhole den Befehl. Dann hast du nicht, dass der erste nicht weiter schreibt.
  So ihr habt doch gestern irgendwelche Verzeichnisse angelegt.
  Das hat ja sogar ich mitbekommen, obwohl ich so gut wie nicht bei euch war. So und dann vielleicht nicht dafür gesorgt, dass die die entsprechenden Rechte
  Behaarung bzw den entsprechenden Besitzer und jetzt kann das Loki nicht auf seine Ordner zugreifen. Auf die ist aber was reinschreiben. Wie ist das reinschreiben möchte Guck doch noch mal in die Anleitung wie ihr gestern genommen habt bitte und versucht doch noch mal die Schritte nachzuvollziehen, die ja gestern gegangen seid.
  Ja, der Link ist im classroom von gestern.
  Und jetzt merken wir uns einmal, welches Verzeichnis er denn anmeckert wohl nicht reinschreiben kann.
  den gesamten Pfad, wir können es ja nicht einfach sagen wir ändern kompaktor, sondern wir müssen natürlich den gesamten Pfad kennen zum zu diesem Verzeichnis
  Das ist die Anleitung wie dieses Team hier genommen hat, um Loki zu installieren und zu konfigurieren.
  der Fehlermeldung welche Pfad nicht beschrieben, welches Verzeichnis nicht beschrieben werden kann, dass wir den Fahrer kennen
  okay,
  Also in invalid locky kann locky selber nichts anlegen. Ein Ordner Diener auf immer braucht das klingt ja nach fehlenden Rechten ne dann lass uns doch mal gucken welche Rechte überhaupt auf Wale Loki konfiguriert sind und dann Checken wir mal. Ob da der Fehler herkommt?
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Also wo kriegen wir das?
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?

[14:24]
  So ihr habt doch gestern irgendwelche Verzeichnisse angelegt.
  Das hat ja sogar ich mitbekommen, obwohl ich so gut wie nicht bei euch war. So und dann vielleicht nicht dafür gesorgt, dass die die entsprechenden Rechte
  Behaarung bzw den entsprechenden Besitzer und jetzt kann das Loki nicht auf seine Ordner zugreifen. Auf die ist aber was reinschreiben. Wie ist das reinschreiben möchte Guck doch noch mal in die Anleitung wie ihr gestern genommen habt bitte und versucht doch noch mal die Schritte nachzuvollziehen, die ja gestern gegangen seid.
  Ja, der Link ist im classroom von gestern.
  Und jetzt merken wir uns einmal, welches Verzeichnis er denn anmeckert wohl nicht reinschreiben kann.
  den gesamten Pfad, wir können es ja nicht einfach sagen wir ändern kompaktor, sondern wir müssen natürlich den gesamten Pfad kennen zum zu diesem Verzeichnis
  Das ist die Anleitung wie dieses Team hier genommen hat, um Loki zu installieren und zu konfigurieren.
  der Fehlermeldung welche Pfad nicht beschrieben, welches Verzeichnis nicht beschrieben werden kann, dass wir den Fahrer kennen
  okay,
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Also in invalid locky kann locky selber nichts anlegen. Ein Ordner Diener auf immer braucht das klingt ja nach fehlenden Rechten ne dann lass uns doch mal gucken welche Rechte überhaupt auf Wale Loki konfiguriert sind und dann Checken wir mal. Ob da der Fehler herkommt?
  Leute?

[14:25]
  Wieso? - N?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Guck doch noch mal in die Anleitung wie ihr gestern genommen habt bitte und versucht doch noch mal die Schritte nachzuvollziehen, die ja gestern gegangen seid.
  Ja, der Link ist im classroom von gestern.
  Und jetzt merken wir uns einmal, welches Verzeichnis er denn anmeckert wohl nicht reinschreiben kann.
  den gesamten Pfad, wir können es ja nicht einfach sagen wir ändern kompaktor, sondern wir müssen natürlich den gesamten Pfad kennen zum zu diesem Verzeichnis
  Das ist die Anleitung wie dieses Team hier genommen hat, um Loki zu installieren und zu konfigurieren.
  der Fehlermeldung welche Pfad nicht beschrieben, welches Verzeichnis nicht beschrieben werden kann, dass wir den Fahrer kennen
  Also wo kriegen wir das?
  okay,
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute

[14:26]
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Und jetzt merken wir uns einmal, welches Verzeichnis er denn anmeckert wohl nicht reinschreiben kann.
  den gesamten Pfad, wir können es ja nicht einfach sagen wir ändern kompaktor, sondern wir müssen natürlich den gesamten Pfad kennen zum zu diesem Verzeichnis
  Das ist die Anleitung wie dieses Team hier genommen hat, um Loki zu installieren und zu konfigurieren.
  der Fehlermeldung welche Pfad nicht beschrieben, welches Verzeichnis nicht beschrieben werden kann, dass wir den Fahrer kennen
  Also wo kriegen wir das?
  okay,
  Also in invalid locky kann locky selber nichts anlegen. Ein Ordner Diener auf immer braucht das klingt ja nach fehlenden Rechten ne dann lass uns doch mal gucken welche Rechte überhaupt auf Wale Loki konfiguriert sind und dann Checken wir mal. Ob da der Fehler herkommt?
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.

[14:27]
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  der Fehlermeldung welche Pfad nicht beschrieben, welches Verzeichnis nicht beschrieben werden kann, dass wir den Fahrer kennen
  Also wo kriegen wir das?
  okay,
  Also in invalid locky kann locky selber nichts anlegen. Ein Ordner Diener auf immer braucht das klingt ja nach fehlenden Rechten ne dann lass uns doch mal gucken welche Rechte überhaupt auf Wale Loki konfiguriert sind und dann Checken wir mal. Ob da der Fehler herkommt?
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich

[14:28]
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  okay,
  Also in invalid locky kann locky selber nichts anlegen. Ein Ordner Diener auf immer braucht das klingt ja nach fehlenden Rechten ne dann lass uns doch mal gucken welche Rechte überhaupt auf Wale Loki konfiguriert sind und dann Checken wir mal. Ob da der Fehler herkommt?
  Auch da musst du kein CD machen. Du kannst dir auch einfach die Datei Rechte von überall aus dem Dateisystem angucken.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Das stimmt.

[14:29]
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.
  Wer kann helfen?
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Das stimmt.
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.

[14:30]
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  Links doch mal einfach was da steht.
  ja korrekt
  nein, Das X bei Ordnern heißt was.
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Das stimmt.
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.
  Warum willst du das noch mal machen?

[14:31]
  Naja, dieses sollte sich jetzt ja fühlen. Ne und es füllt sich nicht und wenn wir jetzt mal in dieser Anleitung weiter gucken. Dann sehen wir über Punkt 5 also am Ende vom Punkt 4, dass wir mit dem Curl einmal checken. Wie es denn den
  Das sind keine Dateien. Das ist ein Ordner
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Das stimmt.
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.
  Warum willst du das noch mal machen?
  Naja, dieses sollte sich jetzt ja fühlen. Ne und es füllt sich nicht und wenn wir jetzt mal in dieser Anleitung weiter gucken. Dann sehen wir über Punkt 5 also am Ende vom Punkt 4, dass wir mit dem Curl einmal checken. Wie es denn den
  Befehl ausführen.

[14:32]
  welchen Befehl wollten wir jetzt ausführen bis irgendwie machen genau den Curl
  Befehl wollten wir ausführen nicht irgendwelches Firewall treffen
  Genau aber was ist der Fehler? Guckt noch mal die Anleitung an bitte
  Die Anleitung im Internet.
  Die? einfach mal bitte die Anleitung, dass wir auch sehen
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  nein, eine Nummer 3 ist von der Fehler
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Das stimmt.
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.
  Warum willst du das noch mal machen?
  Naja, dieses sollte sich jetzt ja fühlen. Ne und es füllt sich nicht und wenn wir jetzt mal in dieser Anleitung weiter gucken. Dann sehen wir über Punkt 5 also am Ende vom Punkt 4, dass wir mit dem Curl einmal checken. Wie es denn den
  Befehl ausführen.
  welchen Befehl wollten wir jetzt ausführen bis irgendwie machen genau den Curl
  Befehl wollten wir ausführen nicht irgendwelches Firewall treffen
  Ich habe gesagt über Punkt 5 am Ende.

[14:33]
  Ja hier können wir ja mit localhost den localhost abfragen.
  so wir können diesen selben Befehl natürlich auch mal vom Runner und oder vom Vom Proxy 1 machen und müssen dann natürlich dann die zehn Punkte von 0.3 nehmen. Und gucken ob der investa ready ist. Ja
  Aber probiere es doch mal anderen Rechner oder jemand der auf dem anderen Rechner drauf ist. Probiert das bitte mal mit der IP Adresse.
  Links doch mal einfach was da steht.
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  nein,
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Das stimmt.
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Warum willst du das noch mal machen?
  Naja, dieses sollte sich jetzt ja fühlen. Ne und es füllt sich nicht und wenn wir jetzt mal in dieser Anleitung weiter gucken. Dann sehen wir über Punkt 5 also am Ende vom Punkt 4, dass wir mit dem Curl einmal checken. Wie es denn den
  Befehl ausführen.
  welchen Befehl wollten wir jetzt ausführen bis irgendwie machen genau den Curl
  Befehl wollten wir ausführen nicht irgendwelches Firewall treffen
  Ich habe gesagt über Punkt 5 am Ende.
  Ja hier können wir ja mit localhost den localhost abfragen.
  so wir können diesen selben Befehl natürlich auch mal vom Runner und oder vom Vom Proxy 1 machen und müssen dann natürlich dann die zehn Punkte von 0.3 nehmen. Und gucken ob der investa ready ist. Ja

[14:34]
  Aber probiere es doch mal anderen Rechner oder jemand der auf dem anderen Rechner drauf ist. Probiert das bitte mal mit der IP Adresse. Denn die die der Einwand, dass wir hier wieder los nutzen und wir haben es ja unkonfiguriert in der Jungle Datei ist natürlich berechtigt. Also man könnte hier auch auf dem Server selber mal seine externe IP-Adresse eintragen. Gucken was dann passiert. Aber noch interessant. Ist natürlich auf dem Runner oder auf dem proximal in diesem Befehl auszuführen und gucken was dann passiert.
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Und was sehen wir als Ergebnis?
  gemacht, okay
  Habt ihr das gemacht?
  Ja aber lass uns doch hier oben jetzt erstmal den Fehler beheben. Bitte
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  nein,
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Das stimmt.
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.
  Warum willst du das noch mal machen?
  Naja, dieses sollte sich jetzt ja fühlen. Ne und es füllt sich nicht und wenn wir jetzt mal in dieser Anleitung weiter gucken. Dann sehen wir über Punkt 5 also am Ende vom Punkt 4, dass wir mit dem Curl einmal checken. Wie es denn den
  Befehl ausführen.
  welchen Befehl wollten wir jetzt ausführen bis irgendwie machen genau den Curl
  Befehl wollten wir ausführen nicht irgendwelches Firewall treffen
  Ich habe gesagt über Punkt 5 am Ende.
  Ja hier können wir ja mit localhost den localhost abfragen.
  so wir können diesen selben Befehl natürlich auch mal vom Runner und oder vom Vom Proxy 1 machen und müssen dann natürlich dann die zehn Punkte von 0.3 nehmen. Und gucken ob der investa ready ist. Ja
  Aber probiere es doch mal anderen Rechner oder jemand der auf dem anderen Rechner drauf ist. Probiert das bitte mal mit der IP Adresse. Denn die die der Einwand, dass wir hier wieder los nutzen und wir haben es ja unkonfiguriert in der Jungle Datei ist natürlich berechtigt. Also man könnte hier auch auf dem Server selber mal seine externe IP-Adresse eintragen. Gucken was dann passiert. Aber noch interessant. Ist natürlich auf dem Runner oder auf dem proximal in diesem Befehl auszuführen und gucken was dann passiert.
  Und was sehen wir als Ergebnis? Was sagt das relativ?

[14:35]
  die nicht local aus, sondern die IP-Adresse vom
  okay, du hast doch schon mal gut
  Ja guck doch nach wenn wir es nicht ich will.
  Also wem gehört das Verzeichnis Loki?
  Woran siehst du das?
  Genau!
  Wo? Siehst du das das Verzeichnis? Loki war Loki auch gut gehört.
  Ah okay.
  ja das da drüber ist für Lucky der Punkt Punkt ne das ist ein Verzeichnis
  Ja also das wird Dir jeden angezeigt. Natürlich das Verzeichnis darüber, auch wenn man es nicht direkt erkennen kann, okay? Also alles gehört gut und damit kann natürlich Loki überhaupt noch so reinschreiben und beendet sich auch dann korrekterweise mit einer Fehlermeldung und dann Beschwerde
  Die Anleitung so wie Sie sehen und dann gibt es auch keine Fehlermeldung.
  ja korrekt
  Existiert in der?
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  ja, aber das geht ja
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  nein,
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Das stimmt.
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.
  Warum willst du das noch mal machen?
  Naja, dieses sollte sich jetzt ja fühlen. Ne und es füllt sich nicht und wenn wir jetzt mal in dieser Anleitung weiter gucken. Dann sehen wir über Punkt 5 also am Ende vom Punkt 4, dass wir mit dem Curl einmal checken. Wie es denn den
  Befehl ausführen.
  welchen Befehl wollten wir jetzt ausführen bis irgendwie machen genau den Curl
  Befehl wollten wir ausführen nicht irgendwelches Firewall treffen
  Ich habe gesagt über Punkt 5 am Ende.
  Ja hier können wir ja mit localhost den localhost abfragen.
  so wir können diesen selben Befehl natürlich auch mal vom Runner und oder vom Vom Proxy 1 machen und müssen dann natürlich dann die zehn Punkte von 0.3 nehmen. Und gucken ob der investa ready ist. Ja
  Aber probiere es doch mal anderen Rechner oder jemand der auf dem anderen Rechner drauf ist. Probiert das bitte mal mit der IP Adresse. Denn die die der Einwand, dass wir hier wieder los nutzen und wir haben es ja unkonfiguriert in der Jungle Datei ist natürlich berechtigt. Also man könnte hier auch auf dem Server selber mal seine externe IP-Adresse eintragen. Gucken was dann passiert. Aber noch interessant. Ist natürlich auf dem Runner oder auf dem proximal in diesem Befehl auszuführen und gucken was dann passiert.
  Und was sehen wir als Ergebnis? Was sagt das relativ?
  die nicht local aus, sondern die IP-Adresse vom
  okay, du hast doch schon mal gut
  Und Runner 1?

[14:36]
  Keine auf dem Plan 1. Wer war denn auf dem Runner 1?

[14:46]
  Existiert ein Benutzer Loki auf Ihrem System?
  nein, jetzt and pass Video einfach
  Alice home funktioniert nicht, weil System Benutzer kein Home-Verzeichnis bekommen
  Wie kriegen wir alle existierenden Benutzer auf dem System angezeigt?
  ja, Ja man kann auch get and passwd schreiben geht ein bisschen schneller. Vielleicht
  Get and get NTs.
  Oder ein Cut / etc?
  beides geht beides führt zum selber
  So wie kriegt man jetzt sehr schnell raus ob es ein Benutzer Loki gibt oder nicht?
  Das Ergebnis direkt durchtreppen ja, dann sucht man sich hier nicht tot.
  doch natürlich gibt es den
  So also es gibt den Benutzer aber nicht die Gruppe. Jetzt haben wir zwei Möglichkeiten. Entweder verzichten wir darauf denn wo wir die Rechte zu geben in diesem Verzeichnis War lipnoki oder wir liegen eine neue Gruppe an?
  ja, wir versuchen Wir können doch auch erstmal ein change ohne auf diesen dieses Verzeichnis machen und gucken ob dann Lucky zufrieden ist. Dann verzichten wir auf diese Gruppe. Wenn wir die nicht brauchen, müssen Sie auch nicht anlegen.
  Ja, probiere es aus.
  Jakobe geht ja nicht.
  Wenn es keine Gruppe gibt dann aber das fand in dem Loki Wurst zu sein, denn er hat jetzt ja was angelegt. Nämlich das was er vorher nicht anlegen könnte. Also ist doch alles gut, dann braucht man nicht extra eine Gruppe anlegen. Möglicherweise? So?
  Genau!
  Zumindest haben wir jetzt nicht mehr diese Fehlermeldung. Jetzt ist die Frage mit Status was dann rauskommen wenn wir das überprüfen.
  Gut, okay. So, dann die Frage. Vom Anfang. Wird da jetzt was reingeschrieben? In diese Verzeichnisse.
  Ja aber das lass uns doch hier erstmal gucken. Wie kriege ich das Logfile von einer speziellen System unit angezeigt?
  Leute?
  so okay wenn man die Zeilenanzahl bespringen möchte so jetzt musst du wieder
  runter gehen weil das von gestern interessiert uns nicht
  23. Ist heute
  Bitte mach mal Journal ctl-u Loki und dann gehst du an den Fluss.
  Guck mal der gibt dir ein Bildschirm aus vom aktuellen von den aktuellen Files
  und wenn du dann Steuerung 10 machst, dann hast du halt diese Bildschirmseite noch da oben angezeigt auf der Konsole. Wenn du ganz runter willst in den workface musst du shift g drücken so wie vorhin auch nachdem du das aufgerufen hast.
  nein, du bist natürlich
  nein,
  Die Shift gehe ein großes g für dich ans Ende.
  Hast du schriftlich g gedrückt?
  Ja dann schreibt das keine lockdateien mehr wenn das tatsächlich das Ende ist.
  Das stimmt.
  Gute Frage! Das ist eine gute Frage. Kann ich dir auch nicht beantworten. Warum jetzt keine
  Keine lockdateien mehr. Schreiben möchte.
  Warum willst du das noch mal machen?
  Naja, dieses sollte sich jetzt ja fühlen. Ne und es füllt sich nicht und wenn wir jetzt mal in dieser Anleitung weiter gucken. Dann sehen wir über Punkt 5 also am Ende vom Punkt 4, dass wir mit dem Curl einmal checken. Wie es denn den
  Befehl ausführen.
  welchen Befehl wollten wir jetzt ausführen bis irgendwie machen genau den Curl
  Befehl wollten wir ausführen nicht irgendwelches Firewall treffen
  Ich habe gesagt über Punkt 5 am Ende.
  Ja hier können wir ja mit localhost den localhost abfragen.
  so wir können diesen selben Befehl natürlich auch mal vom Runner und oder vom Vom Proxy 1 machen und müssen dann natürlich dann die zehn Punkte von 0.3 nehmen. Und gucken ob der investa ready ist. Ja
  Aber probiere es doch mal anderen Rechner oder jemand der auf dem anderen Rechner drauf ist. Probiert das bitte mal mit der IP Adresse. Denn die die der Einwand, dass wir hier wieder los nutzen und wir haben es ja unkonfiguriert in der Jungle Datei ist natürlich berechtigt. Also man könnte hier auch auf dem Server selber mal seine externe IP-Adresse eintragen. Gucken was dann passiert. Aber noch interessant. Ist natürlich auf dem Runner oder auf dem proximal in diesem Befehl auszuführen und gucken was dann passiert.
  Und was sehen wir als Ergebnis? Was sagt das relativ?
  die nicht local aus, sondern die IP-Adresse vom
  okay, du hast doch schon mal gut
  Und Runner 1?
  Keine auf dem Plan 1. Wer war denn auf dem Runner 1?
  Ja okay gut, dann probieren wir hier noch mal mit der IP-Adresse auf dem A1.
  ja, aber das geht ja
  Macht doch nicht alles weg.
  weil du doch nur local hast in die IP-Adresse umändern musst
  Nein das ist der Endpunkt wo wir das Abfragen können.
  gar nichts, okay Sagen die anderen.
  Nein, er hat auch ready zurückgegeben.
  okay, so das heißt der loki ist jetzt so konfiguriert, dass er arbeiten Kann? Offenbar!
  ja gut Alles klar, dann würde ich sagen bevor wir jetzt hier noch neue Fässer aufmachen. beenden wir mal unsere Operationen! Ja, man kann noch mal hier mit diesem Befehl checken. Auf den Servern. Ob alles gut ist. wenn da was zurückkommt Status success dann Läuft das ja? Dann hat man noch den Lol richtig zu konfigurieren und wenn er richtig konfiguriert ist, dann sollte das Gesamtkonstrukt auch funktionieren. Gut, okay.
  okay, Alles klar, dann genau. Aufgaben für heute ist noch in classroom und dann sehen wir uns am Montag wieder. Schönes Wochenende! Bis
