
[09:14]
  --- logged in ---
  Genau wenn man jetzt auf die einzelnen Tools möchte, dann muss man halt entsprechend den Fahrt anpassen. und genau zum das Feed das Flex für die Stresstest was / feature Zum? Genau, aber wir sehen da ist alles auf offen. Also da ist nichts irgendwie eingeschaltet.

[09:15]
  genau, das ist nur der der werbes werbe-service der advertis Münster Service also Genau das ist sozusagen feingranular einstellbar gut aber nichts nichts davon ist irgendwie aktiviert. Das heißt das wäre offenbar nicht die
  genau, das ist nur der der werbes werbe-service der advertis Münster Service also Genau das ist sozusagen feingranular einstellbar gut aber nichts nichts davon ist irgendwie aktiviert. Das heißt Das wäre offenbar nicht die Quelle. Diese Übels was man jetzt natürlich mal machen kann. Man kann man den ganzen Kram runterfahren und nochmal neu starten und gucken ob dann die Lasst wieder so hoch ist. Vielleicht hat sich da irgendwas verschluckt Genau, das ganze liegt hier bei uns im Home-Verzeichnis. Genau! Da siehst du den Ordner, den wir geklungen haben. genau und da siehst du die locker fight wir haben das ganz normal eine druckerfile benutzen, das kannst du den ganzen Kram einmal mit Docker compose runterfahren

[09:16]
  Genau! Das reicht.

[09:17]
  Ja genau, du musst im Verzeichnis sein. Also sonst musst du sagen wo das locker fertig richtig? Genau das Ding ist halt schon ziemlich fett und wir haben ja gesehen, die Hardware-Anforderungen sind auch ziemlich hoch, die erfüllen wir so gerade, aber es kann ja sein, dass sie hier irgendwas so verschluckt hat, dass es halt Amok läuft und diese Ruhe lässt erzeugt hat.
  Ja, all diese diese microservices, die wir uns jetzt schon einmal angeguckt haben. Die sind ja tatsächlich hier alle in einem in einem einzelnen Container verpackt. Ne Und die ganzen Tools drumherum auch noch.
  genau wie du siehst, ne Frau detection front and Proxy frontendac check out current seconverter Card, also einkaufscore alles ist in einem microservice ausgelagert So und wir sehen jetzt ist Ruhe und Frieden.
  Ja alles kaputt so jetzt müsste man natürlich noch rausfinden.

[09:18]
  Ist das irgendwie Standardverhalten oder ist das jetzt irgendwie? Pass mal die pass mal den Zeitstrahl an mach mal die letzte Stunde nur dann sieht man das besser. Auf die rechts hast du zur Auswahl.
  Ja, du kannst auch einfach oben auf die last one hour klicken. Dann hast du die wichtigsten Sachen so Auswahl. Genau direkt So okay. Und dann sehen wir Bums es geht runter. CPU Auslastung ist noch am sinken Da haben wir Auslastung geht auch unter Junge ist schon runter gegangen. warte mal ja doch ist deutlich runtergegangen genau okay,

[09:19]
  Nee, du musst ihr müsst natürlich berücksichtigen, dass das teilweise interpoliert ist. Was wieder sehen die grafene Das heißt die sind so ein bisschen damit es nicht zu zackig aussieht und nicht zu sehr hin und her flippt werden teilweise. Aber wir haben auf dem Server
  Nee, du musst ihr müsst natürlich berücksichtigen, dass das teilweise interpoliert ist. Was wieder sehen die grafene Das heißt die sind so ein bisschen damit es nicht zu zackig aussieht und nicht zu sehr hin und her flippt werden teilweise aber wir haben auf dem Server selber
  gesehen dass die CPU jetzt wieder sagen wir mal bei einem Prozent oder so.

[09:20]
  Okay gut genau hätten wir noch mal ja und wir sehen die laut. Ist es bei eins mittlerweile angekommen? und CPU ist jetzt im kaum wahrnehmbaren Bereich ne Der Foto macht ein bisschen der Prometheus macht ein bisschen länger macht ein bisschen. Das ist ja völlig okay. Das muss ja so sein, okay das heißt irgendeine Preis von Komponente von diesem Hat offenbar diese Last oder zumindest in aller größten Teil dieser Last erzeugt. Das müsste man das Ding noch mal neu starten um zu gucken ob das wieder vorkommt oder ob das halt sozusagen einmalige Ausrutscher war. Genau - die nicht vergessen!
  Viele lockermeldungen. Ja, wenn man seine Freundin mal beeindrucken will, dann macht man das natürlich so.
  gehen und noch mal dich auf den Server aufweisen und dann Können wir auch gucken wie es aussieht? genau, und jetzt haben wir schon wieder eine relativ hohe laut

[09:21]
  und Familien diese App da ist am Google und opt PW Browsers Was auch immer das macht. also, Das Open Tele ist sehr Ressourcen hungrig was sehr offen verständlich ist. Nur wenn wir mal gesehen das ist irgendwie ein gutes Dutzend Container das da hochgefahren ist. Die werden zwar im Ressourcen Verbrauch alle regelntiert Wenn man sich das Druckerei mal anguckt bzw. Dann irgendwie tatsächlich sehr viele Systeme. Gut dann würde ich sagen zum Wohle des Servers fahren wir den ganzen Kramer wieder runter.

[09:22]
  ja, was natürlich
  Ja okay genau wir können uns ja auch mal das graphana vom open Tele angucken.  Das ist überhaupt ein guter Punkt. Ich glaube das ist dann und das lässt zu erreichen.
  Noch nicht unser sondern das genau. Kannst du mal den Tab kopieren noch mal rechts kopieren auf den Tab? Oder so? Man kann direkt einen Tab kopieren.

[09:25]
  Noch nicht unser sondern das genau. Kannst du mal den Tab kopieren noch mal rechts kopieren auf den Tab? Oder so? Man kann direkt einen Tab kopieren, wenn du auf den Tab klickst. Rechtsklick
  Geht das nicht beim Chrome doch? Geht am schnellsten. Genau, ich glaube da fahren aber die bei der Endpunkt. Das sollte eigentlich funktionieren. dann ist da in der Kommunikation zwischen Proxy und Dem Caddy hier auf dem Backend irgendwas nicht in Ordnung? Aber gut lass uns den ganzen Kramer runterfahren wäre das man braucht kann es ja starten. Ihr wisst ja wo es ist. nur Vaters danach nachher einfach wieder runter, ja Du musst jetzt auf den Open Tele Mittag gehen und einfach Steuerung C drücken, so gemein dass auch ist. oder du kannst es auch sauber runterfahren wenn Du möchtest natürlich
  sehr schön, muss man Ordner rein
  Du hast doch drin Docker composter fertig? so ja, der ist ja in der
  So genau das ist natürlich schöner als Steuerung C zu drücken. Dann fährt alles geordnet runter und die Konsole links müsste dann auch gleich frei sein wenn er hier fertig ist. genau und wenn wir uns noch mal den Start Befehl angucken der hier drin steht ne da steht ja drin - Force recreate und - vielleicht hat das ja auch tatsächlich einen Sinn. Dass der dann sich sozusagen immer wieder neu aufbaut. Und dann vielleicht diese Probleme nicht unbedingt.

[09:26]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So genau das ist natürlich schöner als Steuerung C zu drücken. Dann fährt alles geordnet runter und die Konsole links müsste dann auch gleich frei sein wenn er hier fertig ist. genau und wenn wir uns noch mal den Start Befehl angucken der hier drin steht ne da steht ja drin - Force recreate und - vielleicht hat das ja auch tatsächlich einen Sinn. Dass der dann sich sozusagen immer wieder neu aufbaut. Und dann vielleicht diese Probleme nicht unbedingt zeigt. Also wenn ihr das aufenthelmetrie mal aufruft, dann nutzt den Aufruf hier von der offiziellen Seite ne wo wir gestern die Anleitung zum Installieren befolgt haben. Ich passe das nur kurz in den Chat zu Erinnerungen. Ja so sollte man das Gesamtkonstrukt starten und das macht wahrscheinlich auch Sinn. Die Leute die das"
  So genau das ist natürlich schöner als Steuerung C zu drücken. Dann fährt alles geordnet runter und die Konsole links müsste dann auch gleich frei sein wenn er hier fertig ist. genau und wenn wir uns noch mal den Start Befehl angucken der hier drin steht ne da steht ja drin - Force recreate und - vielleicht hat das ja auch tatsächlich einen Sinn. Dass der dann sich sozusagen immer wieder neu aufbaut. Und dann vielleicht diese Probleme nicht unbedingt zeigt. Also wenn ihr das aufenthelmetrie mal aufruft, dann nutzt den Aufruf hier von der offiziellen Seite ne wo wir gestern die Anleitung zum Installieren befolgt haben. Ich passe das nur kurz in den Chat zu Erinnerungen. Ja so sollte man das Gesamtkonstrukt starten und das macht wahrscheinlich auch Sinn. Die Leute die das

[09:30]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "So genau das ist natürlich schöner als Steuerung C zu drücken. Dann fährt alles geordnet runter und die Konsole links müsste dann auch gleich frei sein wenn er hier fertig ist. genau und wenn wir uns noch mal den Start Befehl angucken der hier drin steht ne da steht ja drin - Force recreate und - vielleicht hat das ja auch tatsächlich einen Sinn. Dass der dann sich sozusagen immer wieder neu aufbaut. Und dann vielleicht diese Probleme nicht unbedingt zeigt. Also wenn ihr das aufenthelmetrie mal aufruft, dann nutzt den Aufruf hier von der offiziellen Seite ne wo wir gestern die Anleitung zum Installieren befolgt haben. Ich passe das nur kurz in den Chat zu Erinnerungen. Ja, so sollte man das Gesamtkonstrukt starten und das macht wahrscheinlich auch Sinn. Die Leute die das geschrieben haben, kennen ihre Umgebung ja besser als wir. Gut, okay. Dann? lass uns doch trotzdem noch mal auf dem Proxy gucken was du da entdeckt hast bezüglich ähm Angriffsversuche ob wir da noch irgendwas tun sollten oder müssen oder ob das so"
  So genau das ist natürlich schöner als Steuerung C zu drücken. Dann fährt alles geordnet runter und die Konsole links müsste dann auch gleich frei sein wenn er hier fertig ist. genau und wenn wir uns noch mal den Start Befehl angucken der hier drin steht ne da steht ja drin - Force recreate und - vielleicht hat das ja auch tatsächlich einen Sinn. Dass der dann sich sozusagen immer wieder neu aufbaut. Und dann vielleicht diese Probleme nicht unbedingt zeigt. Also wenn ihr das aufenthelmetrie mal aufruft, dann nutzt den Aufruf hier von der offiziellen Seite ne wo wir gestern die Anleitung zum Installieren befolgt haben. Ich passe das nur kurz in den Chat zu Erinnerungen. Ja, so sollte man das Gesamtkonstrukt starten und das macht wahrscheinlich auch Sinn. Die Leute die das geschrieben haben, kennen ihre Umgebung ja besser als wir. Gut, okay. Dann? lass uns doch trotzdem noch mal auf dem Proxy gucken was du da entdeckt hast bezüglich ähm Angriffsversuche ob wir da noch irgendwas tun sollten oder müssen oder ob das so
  ja,
  okay,
  Auf dem Server.
  Also ich habe gestern irgendwas gelesen, dass irgendwelche neue schicke Schadsoftware im Einsatz ist die auch Linux Systeme angreifen kann. Für sind das ja die Versuche das zum Einsatz zu bringen. Ich habe aber vergessen was genau das war bzw. Nicht durchgelesen. Gut! So wie kriegt man jetzt die Informationen die du uns jemand älter ist heraus?
  Aber das ist ja genau das, was wir gestern besprochen haben. Also können auch gerne alle Sich einbringen. Wo würden diese Sachen denn reingeschrieben? Wenn das Feld wenn beispielsweise IP-Adressen sperrt.
  Wahrscheinlich ne also es auch wenn wird in das lock-verzeichnis was
  reinschreiben? Genau du kannst jetzt mal mit sudo-s kannst du auch mal gut werden, dann kannst du eine Sache gleich mal angucken. Muss nicht immer so. Du schreiben jetzt für die paar nächsten paar Minuten
  Genau, also man könnte jetzt zum Beispiel mal gucken mit du-h. Wie groß und hier überhaupt das logverzeichnis mittlerweile ist einfach um sich einen kleinen Überblick zu verschaffen mit wie viel du Disco sitzt. Minus
  Angucken? Enter! 310 Megabyte ne das ist schon ziemlich viel, das ist ja mehr oder weniger reiner Text hier Was ne krass ja und wir sehen genau das Drohne nimmt natürlich am meisten ja das dieses binärformata das nimmt 265 alleine weg. Plus noch ein bisschen und der Rest ist eigentlich extrem Lager ne der Audit die ist ziemlich fett mit 22 MB. und jetzt lass uns mal gucken genau hey du wenn Mach doch mal ein ls-l und dann von mir das F Sternchen das wäre die Sachen vom Feld. Wenn Einmal sehen.
  Ja dann sind ja alle Sachen die mit F anfangen. Sehen wir, dass das doch relativ häufig durch rotiert wird. Also hier 19 und 22. April ja, davor waren die Abstände deutlich länger fünf Tage neun Tage Das heißt da ist tatsächlich einiges los gewesen. In den Tagen.

[09:31]
  Wie gesagt durch rotiert also bzw mit einer Punkt eins versehen und danach wird
  es halt gesippt damit es nicht mehr so viel Platz verbraucht.
  Alles im Zugriff. Genau, wenn du jetzt shift g machst, dann wird so ganz nach unten gehen. Dann wird sie die neuesten Einträge zuerst sehen.

[09:32]
  Ja, also ein großes g. Sozusagen Dann kommt man direkt ans Ende. Genau und dann sehen wir hier. Da wird gebannt und anable to find course pending IP address for connection, das natürlich auch interessant. Ne also es gibt eine ein Verbindungsversuch ohne IP-Adresse. Wie auch immer, das Team, soll genau und hier werden halt ein paar Sachen tatsächlich dann Gebannt! Und wir sehen? So schon einiges los, ist jetzt aber auch nicht so dramatisch. Ne jetzt also die letzten Nachrichten Das würde ich sagen ist normal das eine eine Minute oder eine 30 Sekunden da

[09:37]
  jemand um die Ecke kommt und was versucht?
  Genau konfiguriert nämlich für den sshd.
  Und mehr Geld haben wir nicht ne man könnte ja jetzt auch für Mail machen aber wir haben kein mehr Server deswegen brauchen wir das nicht. Oder FDP oder was auch immer. Aber wir haben ja alles nicht, deswegen haben wir nur ein jail für SSH konfiguriert. Genau du kannst auch noch mal ins Audit locken Audit Log gucken wer das haben extra den installiert. Damit man diese Dinge auch sehen kann.
  Hier im selben Verzeichnis.
  Geh mal in das Verzeichnis Audit und dann gucken wir mal welche lockwärts ist da? Gibt es auch so machen kannst machen So genau, da sehen wir das. Auch in zwei Version drei Versionen. Genau, da sehen wir halt alle fehlgeschlagenen und alle erfolgreichen Anmeldeversuche. Kannst du auch mal?
  ja das wollten wir heute machen mit Loki und grafana wo wir uns dann auch die Lok falls reinziehen ins Verfahren Genau! Unten sehen, was zuletzt passiert ist. Als Benutzer der sich anmelden darf. Deswegen Ist die Gefahr relativ gering, dass da jemand reinkommt? Das müsste jemand der tatsächlich ein private key haben und sich anmelden zu können.
  Und ich hoffe ihr habt ihr noch nicht verkauft. Euren
  Das ist Nähe, das ist alles für sich.
  Gut! okay also ich würde jetzt sagen wir können auch da noch mal ein haartrock machen also machen wir coolen Hardtop um zu sehen was der Proxy-Server so Gerade abfährt? Aber da sehen wir den lot von Null. locker läuft natürlich für den Caddy Proxy Manager promet
  irgendwie guck mal, also belegt sind nur 700 Megabyte guide
  Benutzt? Genau wo muss man mal aufpassen? Der Körner der nimmt der vor reserviert sich immer im Arbeitsspeicher ohne den konkret zu füllen. Ne das sieht dann immer so aus als wäre der komplett weg. Ist aber nicht Also nur die grüne links ist tatsächlich belegt. Gut, also da ist jetzt irgendwie tatsächlich ja so gut wie nichts los. Ne obwohl das nur eine zwei Kerne Maschine ist. also würde ich mal sagen, diese ganzen Angriffsversuche sind ja sehr
  Benutzt? Genau wo muss man mal aufpassen? Der Körner der nimmt der vor reserviert sich immer im Arbeitsspeicher ohne den konkret zu füllen. Ne das sieht dann immer so aus als wäre der komplett weg. Ist aber nicht Also nur die grüne links ist tatsächlich belegt. Gut, also da ist jetzt irgendwie tatsächlich ja so gut wie nichts los. Ne obwohl das nur eine zwei Kerne Maschine ist. also würde ich mal sagen diese ganzen Angriffsversuche sind ja sehr gut, dass man die bemerkt
  aber,

[09:39]
  aber seit jetzt nichts, aber was uns so wirklich Sorgen macht, weil wir unsere
  IP-Adressen? Dann gibt es riesen Infrastrukturen offenbar, die die ganze Zeit sämtliche IP-Bereiche scannen und nicht nur das, sondern die wissen auch welche welche IP-Bereich über welchen Host dann sind und wissen um die Besonderheiten und die Abwehrmechanismen dieser Husten versuchen hier zu gehen. Ich glaube, dass das eine riesen Industrie ist, die man natürlich so nicht sieht wenn man nicht da drin ist. Ne also sieht alles okay aus. Dieser Band Server George JS gehört zum Caddy Proxy Manager. Also eines würde ich sagen im grünen Bereich fällt. Übrigens arbeitet noch Müssen wir uns keine großen Sorgen machen? Genau du kannst ja wo Du gerade drauf bist. Mal gucken ob es Updates gibt. Ich glaube den App Server haben wir gestern gehabt mit dem Update versorgt vom Radfahrer aber kann man hier natürlich auch noch mal gucken. Musst du nicht so gut du bist? Also schade doch nichts. Wenn du also du machst dann passiert nichts schlimmes ne
  Mach mal Update und dann gucken wir ob überhaupt was da ist. ja vier Pakete, dann machen wir das doch So gucken wir mal was da kommt. Docker okay? und Knut TLS ne das sollte man wahrscheinlich mitnehmen ne sonst irgendwie was mit Verschlüsselung zu tun hat Ist das eine gute Idee? Da zeitnah Updates zu installieren. okay,
  Dann?

[09:42]
  Dann würde ich sagen genau haben wir das opentelometry wieder runtergefahren und hier ansonsten sieht alles soweit okay aus. genau und in den Channel nehme ich euch auf jeden Fall heute noch mit auf, so dass ihr da Reinkommt untersieht wenn da irgendwas ist. Gut, okay. Irgendwelche Fragen an Milan irgendwas was er noch für euch tun soll?
  ja, aber wenn niemand was bestellt
  Genau!
  Genau danke, beenden wir das einmal?
  Und flutschen rüber zum Thema des heutigen Tages.
  Als Benutzer von dem Channel des ging könnt ihr das noch nicht sehen.
  Ja Channel aber ich habe euch noch nicht konfiguriert. Ich habe nur einmal jetzt testweise Beate daran geschmissen ähm genau Pause okay schmeiße ich euch hier auch in den Channel interessieren. So okay. Genau passend eigentlich jetzt genau zu dem was wir gerade gesehen und gemacht haben. Protokollierung Überwachung und Alarmierung Alarmierung haben wir jetzt ja soweit ist uns möglich. Ist tatsächlich am Start Logfiles haben wir uns gerade angeguckt um zu sehen was das Feld du wenn so macht beispielsweise oder der Audit Demon was der uns sagt der ja sämtliche Anmeldeversuche mit protokolliert. Und? Monitoring haben wir auch schon soweit an den Start gebracht und er wird ihn dort teilweise implementiert. Jetzt gibt es tatsächlich dann noch ein Thema die Protokolle die Lokals Nehmen wir im monitoringe nicht, die werden nachher noch nicht eingespeist das da können wir das machen. Da müssen wir halt noch Sozusagen Mechanismus etablieren die Leute, die gestern in diesem Fall hätten die Raum waren. Können ja mal ganz kurz erzählen wie das mit Blank! Geht? wenn sich noch jemand daran erinnert, was ich sehr hoffe, ja

[09:43]
  Nee der ist auch leider nicht frei weil man da halt bezahlt Software verwendet.
  Leider! Genau! Aber wir gemacht wer war dabei und wer kann mal ganz kurz erzählen was es dazu sehen kann.

[09:44]
  Was ist denn es blank also was machen was hat das blanking gemacht? okay, wir gucken nach Plunk

[09:45]
  nee, macht keine Ihr seht das ist mittlerweile von Cisco aufgetaucht und seitdem ist das alles irgendwie anders. genau, also wir haben uns ja eigentlich hier beim mit dem Hauptthema 7 beschäftigt, der also im Security accident äh Quatsch und Eventmanagement Und wir haben drei wichtige Komponenten von blank kennengelernt. das war einmal der die Komponente die die der vorderer ja der die Sachen von den

[09:48]
  nee, macht keine Ihr seht das ist mittlerweile von Cisco aufgetaucht und seitdem ist das alles irgendwie anders. genau, also wir haben uns ja eigentlich hier beim mit dem Hauptthema 7 beschäftigt, der also im Security accident äh Quatsch und Eventmanagement Und wir haben drei wichtige Komponenten von blank kennengelernt. das war einmal Der die Komponente die die der vorderer ja der die Sachen von den Servern einsammelt die Lok? Falls ja, ich kann auf einem Plan Server konfigurieren, dass er die lockfights und verschiedenen Servern sammelt. Dann hatten wir den Indexer, der diese Lokals in eine gleiche Form bringen. also nur, dass sie halt Verglichen werden. Das kann ja sein, dass man locker ist von Windows Servern hat von irgendwelchen Unix Systemen von irgendwelchen Mac-Systemen Und die muss man ja vergleichbar machen. Ja dafür gibt es diesen Indexer und dann hatten wir diesen church Chat der dafür sorgt, dass wir halt da drin suchen können. Und das haben wir gestern gemacht. Ne wir konnten da halt detailliert suchen und uns durch die Riesenmenge an lokeinträgen dann sozusagen ein klares Bild verschaffen z.B aus welchen Ländern irgendwas irgendwelche IP-Adressen kam oder was auch immer ne Genau und das ist halt ein Teil von blank. Die man nutzen kann. Im Bereich automatisch im Bereich Security, also 7 oder sowas und man kann natürlich auch dann hier gucken. Was ist denn da konkret passiert ne weil z.B Windows Systeme detailliert mit Locken was auf dem System passiert oder sieht man genau Benutzer? Hat eine Software runtergeladen in dieses Verzeichnis in seinem Home Verzeichnis im Download und dann hat er das drei Sekunden später ausgeführt und danach ist irgendwas passiert im Windows-Verzeichnis. Ja, da kann man davon ausgehen, dass da irgendwelche Schadsoftware runtergeladen wurde. so und das genau kann man mit dem Spank machen, aber wir können sowas ähnliches halt auch mit Milan du hast das ich habe schon gesehen bei dir Loki ne Können das auch mit Loki machen was man ins graphana dann integrieren kann und Loki kann uns auch die Logfiles einsammeln. So dass ihr auch immer feiner wie Zugriff auf die lokales haben. Gut! genau, das ganze ist dann wieder ein bisschen unter dem Oberbegriff observativity ja Monitoring alleine Ist ja schön. Wie wir gerade gesehen haben sehen wir das irgendwie wieder irgendwas nicht in Ordnung ist. Ja, aber wenn man dann nicht ständig drauf gucken möchte braucht man in einer Alarmierung die wir haben. Ne muss man halt dann nur wahrnehmen und außer Beate kann das von euch keiner in den letzten Channel gucken und wenn man dann wirklich sehen möchte was denn konkret da los ist. Ja, also eigentlich hat uns das Monitoring jetzt von einem guten Hinweis gegeben. Wir haben gesehen und wie viel Uhr das anfing. und wir haben uns erinnert, dass wir zu diesem Zeitpunkt dann mit dem opentelemet
  nee, macht keine Ihr seht das ist mittlerweile von Cisco aufgetaucht und seitdem ist das alles irgendwie anders. genau, also wir haben uns ja eigentlich hier beim mit dem Hauptthema 7 beschäftigt, der also im Security accident äh Quatsch und Eventmanagement Und wir haben drei wichtige Komponenten von blank kennengelernt. das war einmal Der die Komponente die die der vorderer ja der die Sachen von den Servern einsammelt die Lok? Falls ja, ich kann auf einem Plan Server konfigurieren, dass er die lockfights und verschiedenen Servern sammelt. Dann hatten wir den Indexer, der diese Lokals in eine gleiche Form bringen. also nur, dass sie halt Verglichen werden. Das kann ja sein, dass man locker ist von Windows Servern hat von irgendwelchen Unix Systemen von irgendwelchen Mac-Systemen Und die muss man ja vergleichbar machen. Ja dafür gibt es diesen Indexer und dann hatten wir diesen church Chat der dafür sorgt, dass wir halt da drin suchen können. Und das haben wir gestern gemacht. Ne wir konnten da halt detailliert suchen und uns durch die Riesenmenge an lokeinträgen dann sozusagen ein klares Bild verschaffen z.B aus welchen Ländern irgendwas irgendwelche IP-Adressen kam oder was auch immer ne Genau und das ist halt ein Teil von blank. Die man nutzen kann. Im Bereich automatisch im Bereich Security, also 7 oder sowas und man kann natürlich auch dann hier gucken. Was ist denn da konkret passiert ne weil z.B Windows Systeme detailliert mit Locken was auf dem System passiert oder sieht man genau Benutzer? Hat eine Software runtergeladen in dieses Verzeichnis in seinem Home Verzeichnis im Download und dann hat er das drei Sekunden später ausgeführt und danach ist irgendwas passiert im Windows-Verzeichnis. Ja, da kann man davon ausgehen, dass da irgendwelche Schadsoftware runtergeladen wurde. so und das genau kann man mit dem Spank machen, aber wir können sowas ähnliches halt auch mit Milan du hast das ich habe schon gesehen bei dir Loki ne Können das auch mit Loki machen was man ins graphana dann integrieren kann und Loki kann uns auch die Logfiles einsammeln. So dass ihr auch immer feiner wie Zugriff auf die lokales haben. Gut! genau, das ganze ist dann wieder ein bisschen unter dem Oberbegriff observativity ja Monitoring alleine Ist ja schön. Wie wir gerade gesehen haben sehen wir das irgendwie wieder irgendwas nicht in Ordnung ist. Ja, aber wenn man dann nicht ständig drauf gucken möchte braucht man in einer Alarmierung die wir haben. Ne muss man halt dann nur wahrnehmen und außer Beate kann das von euch keiner in den letzten Channel gucken und wenn man dann wirklich sehen möchte was denn konkret da los ist. Ja, also eigentlich hat uns das Monitoring jetzt von einem guten Hinweis gegeben. Wir haben gesehen und wie viel Uhr das anfing. Und wir haben uns erinnert, dass wir zu diesem Zeitpunkt dann mit dem opentelometry irgendwie angefangen haben rumzuspielen deswegen war es relativ leicht dann auf die den Verursacher zu kommen. Aber noch falls bieten uns natürlich auch wenn man das nicht so einfach sieht, dann detailliertere Informationen um zu schauen. Was ist denn dann konkret tatsächlich? Die Ursache ist Genau!

[09:49]
  nee, macht keine Ihr seht das ist mittlerweile von Cisco aufgetaucht und seitdem ist das alles irgendwie anders. genau, also wir haben uns ja eigentlich hier beim mit dem Hauptthema 7 beschäftigt, der also im Security accident äh Quatsch und Eventmanagement Und wir haben drei wichtige Komponenten von blank kennengelernt. das war einmal Der die Komponente die die der vorderer ja der die Sachen von den Servern einsammelt die Lok? Falls ja, ich kann auf einem Plan Server konfigurieren, dass er die lockfights und verschiedenen Servern sammelt. Dann hatten wir den Indexer, der diese Lokals in eine gleiche Form bringen. also nur, dass sie halt Verglichen werden. Das kann ja sein, dass man locker ist von Windows Servern hat von irgendwelchen Unix Systemen von irgendwelchen Mac-Systemen Und die muss man ja vergleichbar machen. Ja dafür gibt es diesen Indexer und dann hatten wir diesen church Chat der dafür sorgt, dass wir halt da drin suchen können. Und das haben wir gestern gemacht. Ne wir konnten da halt detailliert suchen und uns durch die Riesenmenge an lokeinträgen dann sozusagen ein klares Bild verschaffen z.B aus welchen Ländern irgendwas irgendwelche IP-Adressen kam oder was auch immer ne Genau und das ist halt ein Teil von blank. Die man nutzen kann. Im Bereich automatisch im Bereich Security, also 7 oder sowas und man kann natürlich auch dann hier gucken. Was ist denn da konkret passiert ne weil z.B Windows Systeme detailliert mit Locken was auf dem System passiert oder sieht man genau Benutzer? Hat eine Software runtergeladen in dieses Verzeichnis in seinem Home Verzeichnis im Download und dann hat er das drei Sekunden später ausgeführt und danach ist irgendwas passiert im Windows-Verzeichnis. Ja, da kann man davon ausgehen, dass da irgendwelche Schadsoftware runtergeladen wurde. so und das genau kann man mit dem Spank machen, aber wir können sowas ähnliches halt auch mit Milan du hast das ich habe schon gesehen bei dir Loki ne Können das auch mit Loki machen was man ins graphana dann integrieren kann und Loki kann uns auch die Logfiles einsammeln. So dass ihr auch immer feiner wie Zugriff auf die lokales haben. Gut! genau, das ganze ist dann wieder ein bisschen unter dem Oberbegriff observativity ja Monitoring alleine Ist ja schön. Wie wir gerade gesehen haben sehen wir das irgendwie wieder irgendwas nicht in Ordnung ist. Ja, aber wenn man dann nicht ständig drauf gucken möchte braucht man in einer Alarmierung die wir haben. Ne muss man halt dann nur wahrnehmen und außer Beate kann das von euch keiner in den letzten Channel gucken und wenn man dann wirklich sehen möchte was denn konkret da los ist. Ja, also eigentlich hat uns das Monitoring jetzt von einem guten Hinweis gegeben. Wir haben gesehen und wie viel Uhr das anfing. Und wir haben uns erinnert, dass wir zu diesem Zeitpunkt dann mit dem opentelometry irgendwie angefangen haben rumzuspielen deswegen war es relativ leicht dann auf die den Verursacher zu kommen. Aber noch falls bieten uns natürlich auch wenn man das nicht so einfach sieht, dann detailliertere Informationen um zu schauen. Was ist denn dann konkret tatsächlich? Die Ursache ist Genau und das hilft uns ja auch noch nicht, sondern wir müssen dann am Ende ja das Problem beheben. Dokumentieren überlegen ob wir nicht Schritte unternehmen müssen, damit dieses Problem nicht wieder auftritt. Gut genau also Logfile jetzt haben wir eben gerade gesehen. Es gibt zwei sozusagen große Unterschiedliche Kategorien von Logfiles einmal Plaintext ja in die mal reingucken kann wie beim Auto die wie beim da kann man einfach reingucken das ist einfach Text wobei irgendwelche komischen Zeichen drin waren und wir haben die Sachen diese Systeme mit dem Journal die sich hier zusammen sammelt und da können wir ja nicht reingucken bzw wir können versuchen aber das sieht halt nicht schön aus. Ach wenn wir noch mal in Warlock gehen. nur dann sehen wir, dass der Journal, die Hier tatsächlich den größten Teil. Weg ich bin am falschen Server. Guck mal Hier wollte ich doch hin. so genau hier und wenn hier hier Die frisst halt hier den Großteil der Sachen auf. Wie kann ich mir das angucken das Logfile was der journal de so schreibt? Wie lautet der Befehl?

[09:51]
  wenn ich jetzt Das immer gesagt, dass es ein Binärformat nicht da ist. Rein gucke ja dann ich
  das. Ist moderne Kunst, aber bringt uns nicht wirklich viele Informationen darüber. Ja also ich brauche einen spezielles Tool um da rein zu gucken. Das haben wir doch schon gemacht. Leute Dann kann ich auch nach unit suchen. Können wir zum Beispiel Sachen vom sshd Angucken? Ja, und ich kann auch - follow mir die neuesten Sachen angucken. Dann sehen wir jetzt hier alle Anmeldeversuche per SSH direkt von John. also haben wir jetzt im Prinzip zwei unterschiedliche Logging Mechanismen wir haben einmal hier den sislock ng der hier mit diesem Loks schreibt. Das installiert. Gucken wir mal. Das ist sozusagen die alte Form. Von logging. und wir sehen doch der ist installiert, okay und der schreibt mir eine kleine Textblock falls raus ne da seht ihr gibt so verschiedene Zusatzpaketchen für verschiedene Dinge, zum Beispiel für Datenbanken. ja aber wenn irgendwo sitzt die läuft auf einem Server oder auf einem Client, dann möchte ich halt vielleicht die Sachen von Johnny Demon angucken. Da brauche ich einen Journal sowie System CTL für System.

[09:53]
  Eine Frage die man beantworten muss ne was wollen wir denn sehen in unserem monitoring? Fade to ben ist vielleicht ganz interessant zu gucken. Vielleicht ist apt-log auch interessant um zu sehen. Wer hat wann was installiert?

[09:54]
  Ja da würde ich jetzt eher sagen. Ist das nicht so interessant? Beim steht da überhaupt nichts drin. Guck mal hier mehr drin steht ja da stehen halt irgendwelche Sachen die Dienste die gestartet oder nicht gestartet wurde. Also das ist jetzt nicht so wirklich. Da steht nichts drin, was mich eigentlich interessiert ist als system administrator. Ja, aber das brauchst du zum Beispiel. Leer Punkt eins ja da sehe ich z.B auch die ganzen SSH relevanten Sachen also die ganzen anmelden versuche ja also ich habe dieselben Informationen in mehreren Verzeichnis oder in mehreren Lokals drin. Und muss mir dann halt überlegen welches ich denn auslesen möchte. Aber gucken wir gleich mal was Loki uns da für Vorschläge macht nervig gibt es die Best Practice und dann gucken wir mal welche Logfiles wir denn hier uns holen wollen.  Ja aber sicherheitsrelevant ist natürlich auch eine Frage ob man jetzt ein Dashboard sich bauen möchte was betriebliche Dinge zeigt oder auch mal eins bauen möchte was sicherheitsrelevante Dinge zeigt oder beides. Angriffe und da stehen keine betrieblichen Informationen drinne steht nicht drin wie es dem Server geht oder so. gut, also lockdateien entweder im Play Text ja im alten Format wie man das vielleicht schon so kennt oder halt mit dem Joel dienen der das ganze aus Performance Gründen in ein proprietäres Format bringt so genau, und dann gibt es noch ein Service namens rüsslock was meint ihr könnte sich dahinter verbergen wenn ein er irgendwo drin steht? Er Sync oder sowas jadp? wofür steht das R dann sehr gerne

[09:56]
  Ja genau! ja, und da kann ich halt This locks oder lockdateien von einem remote server einsammeln mit dem Airsoft oder auf einen anderen Server schmeißen. Denn wenn wir jetzt wie in unserem Fall drei Server haben, Aber nur ein Server auf dem rafala läuft, müssen wir dafür sorgen, dass die relevanten noch Dateien von den anderen Servern irgendwo auf den App Server kommen. Und dafür können wir den eher süß-log beispielsweise nutzen. Gut genau, warum Protokoll eigentlich? Es werden Protokoll geschrieben mit dem Timestamp und damit habe ich dann halt eine sauberen Zeitstrahl und weiß wann was passiert ist in dem jeweiligen Kontext. es gibt ja hier auch Zum Beispiel den cron das cranlog. Das sagt mir dann halt was der cron wann crun Jobs gelaufen sind. Beispielsweise und wenn wir jetzt hier ein Apache oder ein Engine x hätten, dann würde auch entsprechend dann dort Files von der eigenen von der eigentlichen Applikation dann auftauchen oder von weißgeld Datenbank beispielsweise Natürlich auch und ich kann natürlich den Lock Level bestimmen. Ich kann sagen Log mir Alles außer Info ja oder sagt mir alles außer debug oder Lock mir alles außer mir nichts außer sehen. Also den Rock Level kann man natürlich auch einstellen. Genau und das ganze Thema ist auditierbarkeit ist natürlich auch wichtig. Ja ich möchte ja nachweisen können. Das wann gewisse Dinge passiert sind und muss das vielleicht dann sogar auch tatsächlich irgendwie vorzeigen. Können sicherheitsrelevanten Umgebung ein Audit stattfindet? Dann muss ich natürlich auch entsprechend lockfeld haben, die eine belegen wäre dann was gemacht hat ja und ob das alles im Rahmen dessen ist, was damit tatsächlich irgendwie Sozusagen notwendig ist. Und zum Thema Automatisierung klar die Logfiles werden werden zentral gesammelt damit ich sie halt auch zentral auswerten muss und sie müssen halt vorher in eine Form gebracht werden die sie vergleichbar macht. Und dann habe ich halt die Möglichkeit zum Beispiel nach bestimmten Dingen auch zu suchen. Ne ich könnte zum Beispiel sämtliche Loks die ich habe nach dem Wort error. Durchsuchen und wenn das Wort error irgendwo Auftritt ähm dann würde ich halt eine Alarmierung bekommen weil das zeigt mir das irgendwo ein Fehler aufgetreten ist und dann kann ich halt daraufhin mich auf die Suche machen was diesen Fehler verursacht hat. gut genau locks haben halten definiertes Format  Angucken? ja das sehen wir immer ganz am Anfang von jedem Block, weil Was steht ganz links?

[10:00]
  ja genau und wir nennen das insgesamt Timestamp das ist der Timestamp wann wurde was protokolliert genau manche Loks Files gehen halt hier noch in den Mikrosekundenbereich wenn es relevant ist hier reicht das auf Sekunden Basis ne Genau was sehen wir dann als nächstes? Das Ding hat irgendwie am 10. Auf. Interessanterweise Was kommt als nächstes hier?

[10:01]
  Der ostname das ist der Hostname von ja. Ich möchte ja natürlich wenn zentral
  Blocks auswerte muss ich ja wissen von welchem Server kommt denn das Ding und da brauche ich halt ein Maßnahmen. genau, dann als nächstes Kommt was?
  ja genau, also der Dienst der das Service der es verursachten und was genau da passiert ist und hier in dem Fall ist was halt ein SSH Session so dann kommt irgendeine Nummer wo ich jetzt auch nicht weiß was die in diesem Kontext hier heißt und danach kommt halt ja fast schon das wichtigste ne Die eigentliche Meldung. genau, unterschiedliche lockdateien haben halt teilweise unterschiedliche genau ein paar Sachen die sich unterscheiden ja aber im großen Ganzen wie immer gleich aufgebaut Timestamp Ausnahme Service der den noch Eintrag schreibt Und dann das was halt passiert ist. Ne manche sehen ein bisschen langsamer langweilig aus da ist nicht viel passiert aber angucken ja da ist der Times denn dann auch ein bisschen detaillierter weiß ja tatsächlich darauf ankommt genau zu wissen wann das passiert ist, aber auch da sehen wir hier genau welcher Part vom fire verwenden diesen Eintrag ausgelöst hat nur einmal der Filter einmal die actions Und hier sehen wir dann die Level ne Info Notes warning the warning ist halt wenn ihr irgendwas völlig außer der Reihe ist. Nur das irgendwie eine anmeldeanmeldung ohne IP-Adresse irgendwie wahrgenommen wurde das natürlich sehr merkwürdig. Genau so, da kann ich natürlich auch nach Filtern. Ne wenn ich das alles nicht interessiert, dann Filter ich Info und Not ist einfach raus und guck mir nur die warnings an. Genau das relevant ist und dann am Ende die eigentliche Meldung. gut okay genau Das angucken das ist genauso aufgebaut. Ja man kann das halt nur mit Journal CD Lesen, nicht mit mit einem Text Editor oder mit einem less oder? Aber hier sehen wir Timestamp. Der ostname der sich ja geändert hat dann wo kommt das ganze her diese ID und dann die eigentliche Meldung und dieses Format und dieses einheitliche Format macht die ganzen Sachen dann halt natürlich auch vergleichbar und lässt uns Korrelation herstellen. Es gibt noch ein Jason Format, dass wir gestern gesehen haben mit dem blank. Da wurde das Ganze Format gelockt das kann man auch konfigurieren bei einigen Anwendungen. Mittlerweile wie die locken sollen ab die alten Nussloch im Format locken sollen oder lesen. Und wenn man die zentral sammelt und auswertet sollte man Jason nehmen. Wofür ist das wichtig? Ähm man muss halt wissen wie so ein locheintrag aufgebaut ist und wenn jemand eine Anwendung schreibt selber die Locken soll, muss man natürlich auch wissen wie man das macht, aber da gibt es auch fertige Bibliotheken ja ansonsten werden wir ja nicht selber lockern Kriege erstellen, sondern wir lesen sie eigentlich nur aus. Gut genau jetzt haben wir schon gesehen. Es gibt systemprotokolle vom körnermeldungen bezüglich der Hardware Initialisierung oder geänderte Hardware. Wenn ich ein usb-stack anstecke, dann sehe ich das sofort. Oder wenn ich in USB-Stick wieder auschecke wie ich das auch sofort ja das wird mir dann halt direkt wir können das mit und ich kann es halt direkt auslesen wenn ich das möchte. Und es gibt anwendungsprotokolle wie zum Beispiel von oder von der Maske, Datenbank oder vom Apache Webserver oder in den nächsten Webserver, die dann halt ihre eigenen rockfight Schreiben mit den Informationen die für Sie relevant sind. Ja, den den Apache interessiert nicht ob ich ein USB-Stick anstecke. und dann gibt es noch sicherheitsrelevante Protokolle ne alles was mit Benutzer Anmeldung zu tun hat ja viel geschlagene Anmeldeversuche

[10:07]
  ja genau, also der Dienst der das Service der es verursachten und was genau da passiert ist und hier in dem Fall ist was halt ein SSH Session so dann kommt irgendeine Nummer wo ich jetzt auch nicht weiß was die in diesem Kontext hier heißt und danach kommt halt ja fast schon das wichtigste ne Die eigentliche Meldung. genau, unterschiedliche lockdateien haben halt teilweise unterschiedliche genau ein paar Sachen die sich unterscheiden ja aber im großen Ganzen wie immer gleich aufgebaut Timestamp Ausnahme Service der den noch Eintrag schreibt Und dann das was halt passiert ist. Ne manche sehen ein bisschen langsamer langweilig aus da ist nicht viel passiert aber angucken ja da ist der Times denn dann auch ein bisschen detaillierter weiß ja tatsächlich darauf ankommt genau zu wissen wann das passiert ist, aber auch da sehen wir hier genau welcher Part vom fire verwenden diesen Eintrag ausgelöst hat nur einmal der Filter einmal die actions Und hier sehen wir dann die Level ne Info Notes warning the warning ist halt wenn ihr irgendwas völlig außer der Reihe ist. Nur das irgendwie eine anmeldeanmeldung ohne IP-Adresse irgendwie wahrgenommen wurde das natürlich sehr merkwürdig. Genau so, da kann ich natürlich auch nach Filtern. Ne wenn ich das alles nicht interessiert, dann Filter ich Info und Not ist einfach raus und guck mir nur die warnings an. Genau das relevant ist und dann am Ende die eigentliche Meldung. gut okay genau Das angucken das ist genauso aufgebaut. Ja man kann das halt nur mit Journal CD Lesen, nicht mit mit einem Text Editor oder mit einem less oder? Aber hier sehen wir Timestamp. Der ostname der sich ja geändert hat dann wo kommt das ganze her diese ID und dann die eigentliche Meldung und dieses Format und dieses einheitliche Format macht die ganzen Sachen dann halt natürlich auch vergleichbar und lässt uns Korrelation herstellen. Es gibt noch ein Jason Format, dass wir gestern gesehen haben mit dem blank. Da wurde das Ganze Format gelockt das kann man auch konfigurieren bei einigen Anwendungen. Mittlerweile wie die locken sollen ab die alten Nussloch im Format locken sollen oder lesen. Und wenn man die zentral sammelt und auswertet sollte man Jason nehmen. Wofür ist das wichtig? Ähm man muss halt wissen wie so ein locheintrag aufgebaut ist und wenn jemand eine Anwendung schreibt selber die Locken soll, muss man natürlich auch wissen wie man das macht, aber da gibt es auch fertige Bibliotheken ja ansonsten werden wir ja nicht selber lockern Kriege erstellen, sondern wir lesen sie eigentlich nur aus. Gut genau jetzt haben wir schon gesehen. Es gibt systemprotokolle vom körnermeldungen bezüglich der Hardware Initialisierung oder geänderte Hardware. Wenn ich ein usb-stack anstecke, dann sehe ich das sofort. Oder wenn ich in USB-Stick wieder auschecke wie ich das auch sofort ja das wird mir dann halt direkt wir können das mit und ich kann es halt direkt auslesen wenn ich das möchte. Und es gibt anwendungsprotokolle wie zum Beispiel von oder von der Maske, Datenbank oder vom Apache Webserver oder in den nächsten Webserver, die dann halt ihre eigenen rockfight Schreiben mit den Informationen die für Sie relevant sind. Ja, den den Apache interessiert nicht ob ich ein USB-Stick anstecke. Und dann gibt es noch sicherheitsrelevante Protokolle ne alles was mit Benutzer Anmeldung zu tun hat ja viel geschlagene Anmeldeversuche mit Benutzern die es gar nicht gibt. Sowas möchte ich natürlich alles sehen. Und im System die besonders gehärtet sind könnte ich natürlich mehr auch Dinge angucken. Wie jemand hat die Berechtigung geändert von Dateien? Zum Beispiel könnte ich mit bestimmten Mechanismen wie apparmer oder oder es elinux. Bestimmte Verzeichnisse überwachen und würde dann halt sehen, wenn der richtige ändert werden. Dann könnte ich mal gucken warum ist denn das passiert? Wann ist das passiert? Wer war das? Ja das kann ich auch machen. und was ich natürlich auch noch an den Start bringen könnte, wären weitere Tools für Inklusion detection ja um Halt zu gucken ob jemand nicht doch in das System reingekommen ist und dort komische Dinge gemacht Firewall Events Sind natürlich extrem umfangreich ja, also die schreiben einen innerhalb von Sekunden ganze Bildschirm Seiten voll. Muss mal gucken was man damit veranstaltet ob man die irgendwie durchsucht nach bestimmten Dingern Dingen. Ja das sind aber auch Sachen die man eventuell dann halt in einer medizierten Firewall macht oder machen lässt. genau und in der Cloud haben wir dann halt auch noch bestimmte Mechanismen die uns helfen und dann den Überblick Zu bewahren in unserem Cloud Umgebung. Okay das haben wir schon besprochen. Wir haben auch gesehen, dass manche Sachen in mehreren Lokals auftauchen. Das sollte man natürlich rausfiltern ne dass man also sollte man rausfiltern man möchte das Event nur einmal sehen im Tool und nicht fünfmal, auch wenn es in fünf steht. so oder Monitoring hatten wir schon mehrfach besprochen, wie ich überwache das System anhand von Metriken und Kann dann feststellen, dass irgendetwas nicht in Ordnung ist. Und wenn ich gut war kriege ich dann halt eine Alarmierung darüber und kann gucken was passiert ist. Ja und ein gutes Monitoring gibt mir halt auch einen kleinen Ausblick in die Zukunft. Ja ich habe historische Daten und ich kann aus diesem historischen Daten Zumindest in die nähere Zukunft interpolieren wenn etwas stetig ansteigt, wie zum Beispiel der plattenverbrauch, weil halt immer mehr Logfiles geschrieben werden, dann sehe ich das vielleicht in drei Monaten meine Platte vollgeschrieben sein könnte, muss ich halt irgendwas unternehmen. Das haben wir offen besprochen. Was meinte ist hier am schwierigsten zu Überwachen von diesen vier Komponenten.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja genau, also der Dienst der das Service der es verursachten und was genau da passiert ist und hier in dem Fall ist was halt ein SSH Session so dann kommt irgendeine Nummer wo ich jetzt auch nicht weiß was die in diesem Kontext hier heißt und danach kommt halt ja fast schon das wichtigste ne Die eigentliche Meldung. genau, unterschiedliche lockdateien haben halt teilweise unterschiedliche genau ein paar Sachen die sich unterscheiden ja aber im großen Ganzen wie immer gleich aufgebaut Timestamp Ausnahme Service der den noch Eintrag schreibt Und dann das was halt passiert ist. Ne manche sehen ein bisschen langsamer langweilig aus da ist nicht viel passiert aber angucken ja da ist der Times denn dann auch ein bisschen detaillierter weiß ja tatsächlich darauf ankommt genau zu wissen wann das passiert ist, aber auch da sehen wir hier genau welcher Part vom fire verwenden diesen Eintrag ausgelöst hat nur einmal der Filter einmal die actions Und hier sehen wir dann die Level ne Info Notes warning the warning ist halt wenn ihr irgendwas völlig außer der Reihe ist. Nur das irgendwie eine anmeldeanmeldung ohne IP-Adresse irgendwie wahrgenommen wurde das natürlich sehr merkwürdig. Genau so, da kann ich natürlich auch nach Filtern. Ne wenn ich das alles nicht interessiert, dann Filter ich Info und Not ist einfach raus und guck mir nur die warnings an. Genau das relevant ist und dann am Ende die eigentliche Meldung. gut okay genau Das angucken das ist genauso aufgebaut. Ja man kann das halt nur mit Journal CD Lesen, nicht mit mit einem Text Editor oder mit einem less oder? Aber hier sehen wir Timestamp. Der ostname der sich ja geändert hat dann wo kommt das ganze her diese ID und dann die eigentliche Meldung und dieses Format und dieses einheitliche Format macht die ganzen Sachen dann halt natürlich auch vergleichbar und lässt uns Korrelation herstellen. Es gibt noch ein Jason Format, dass wir gestern gesehen haben mit dem blank. Da wurde das Ganze Format gelockt das kann man auch konfigurieren bei einigen Anwendungen. Mittlerweile wie die locken sollen ab die alten Nussloch im Format locken sollen oder lesen. Und wenn man die zentral sammelt und auswertet sollte man Jason nehmen. Wofür ist das wichtig? Ähm man muss halt wissen wie so ein locheintrag aufgebaut ist und wenn jemand eine Anwendung schreibt selber die Locken soll, muss man natürlich auch wissen wie man das macht, aber da gibt es auch fertige Bibliotheken ja ansonsten werden wir ja nicht selber lockern Kriege erstellen, sondern wir lesen sie eigentlich nur aus. Gut genau jetzt haben wir schon gesehen. Es gibt systemprotokolle vom körnermeldungen bezüglich der Hardware Initialisierung oder geänderte Hardware. Wenn ich ein usb-stack anstecke, dann sehe ich das sofort. Oder wenn ich in USB-Stick wieder auschecke wie ich das auch sofort ja das wird mir dann halt direkt wir können das mit und ich kann es halt direkt auslesen wenn ich das möchte. Und es gibt anwendungsprotokolle wie zum Beispiel von oder von der Maske, Datenbank oder vom Apache Webserver oder in den nächsten Webserver, die dann halt ihre eigenen rockfight Schreiben mit den Informationen die für Sie relevant sind. Ja, den den Apache interessiert nicht ob ich ein USB-Stick anstecke. Und dann gibt es noch sicherheitsrelevante Protokolle ne alles was mit Benutzer Anmeldung zu tun hat ja viel geschlagene Anmeldeversuche mit Benutzern die es gar nicht gibt. Sowas möchte ich natürlich alles sehen. Und im System die besonders gehärtet sind könnte ich natürlich mehr auch Dinge angucken. Wie jemand hat die Berechtigung geändert von Dateien? Zum Beispiel könnte ich mit bestimmten Mechanismen wie apparmer oder oder es elinux. Bestimmte Verzeichnisse überwachen und würde dann halt sehen, wenn der richtige ändert werden. Dann könnte ich mal gucken warum ist denn das passiert? Wann ist das passiert? Wer war das? Ja das kann ich auch machen. und was ich natürlich auch noch an den Start bringen könnte, wären weitere Tools für Inklusion detection ja um Halt zu gucken ob jemand nicht doch in das System reingekommen ist und dort komische Dinge gemacht Firewall Events Sind natürlich extrem umfangreich ja, also die schreiben einen innerhalb von Sekunden ganze Bildschirm Seiten voll. Muss mal gucken was man damit veranstaltet ob man die irgendwie durchsucht nach bestimmten Dingern Dingen. Ja das sind aber auch Sachen die man eventuell dann halt in einer medizierten Firewall macht oder machen lässt."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja genau, also der Dienst der das Service der es verursachten und was genau da passiert ist und hier in dem Fall ist was halt ein SSH Session so dann kommt irgendeine Nummer wo ich jetzt auch nicht weiß was die in diesem Kontext hier heißt und danach kommt halt ja fast schon das wichtigste ne Die eigentliche Meldung. genau, unterschiedliche lockdateien haben halt teilweise unterschiedliche genau ein paar Sachen die sich unterscheiden ja aber im großen Ganzen wie immer gleich aufgebaut Timestamp Ausnahme Service der den noch Eintrag schreibt Und dann das was halt passiert ist. Ne manche sehen ein bisschen langsamer langweilig aus da ist nicht viel passiert aber angucken ja da ist der Times denn dann auch ein bisschen detaillierter weiß ja tatsächlich darauf ankommt genau zu wissen wann das passiert ist, aber auch da sehen wir hier genau welcher Part vom fire verwenden diesen Eintrag ausgelöst hat nur einmal der Filter einmal die actions Und hier sehen wir dann die Level ne Info Notes warning the warning ist halt wenn ihr irgendwas völlig außer der Reihe ist. Nur das irgendwie eine anmeldeanmeldung ohne IP-Adresse irgendwie wahrgenommen wurde das natürlich sehr merkwürdig. Genau so, da kann ich natürlich auch nach Filtern. Ne wenn ich das alles nicht interessiert, dann Filter ich Info und Not ist einfach raus und guck mir nur die warnings an. Genau das relevant ist und dann am Ende die eigentliche Meldung. gut okay genau Das angucken das ist genauso aufgebaut. Ja man kann das halt nur mit Journal CD Lesen, nicht mit mit einem Text Editor oder mit einem less oder? Aber hier sehen wir Timestamp. Der ostname der sich ja geändert hat dann wo kommt das ganze her diese ID und dann die eigentliche Meldung und dieses Format und dieses einheitliche Format macht die ganzen Sachen dann halt natürlich auch vergleichbar und lässt uns Korrelation herstellen. Es gibt noch ein Jason Format, dass wir gestern gesehen haben mit dem blank. Da wurde das Ganze Format gelockt das kann man auch konfigurieren bei einigen Anwendungen. Mittlerweile wie die locken sollen ab die alten Nussloch im Format locken sollen oder lesen. Und wenn man die zentral sammelt und auswertet sollte man Jason nehmen. Wofür ist das wichtig? Ähm man muss halt wissen wie so ein locheintrag aufgebaut ist und wenn jemand eine Anwendung schreibt selber die Locken soll, muss man natürlich auch wissen wie man das macht, aber da gibt es auch fertige Bibliotheken ja ansonsten werden wir ja nicht selber lockern Kriege erstellen, sondern wir lesen sie eigentlich nur aus. Gut genau jetzt haben wir schon gesehen. Es gibt systemprotokolle vom körnermeldungen bezüglich der Hardware Initialisierung oder geänderte Hardware. Wenn ich ein usb-stack anstecke, dann sehe ich das sofort. Oder wenn ich in USB-Stick wieder auschecke wie ich das auch sofort ja das wird mir dann halt direkt wir können das mit und ich kann es halt direkt auslesen wenn ich das möchte. Und es gibt anwendungsprotokolle wie zum Beispiel von oder von der Maske, Datenbank oder vom Apache Webserver oder in den nächsten Webserver, die dann halt ihre eigenen rockfight Schreiben mit den Informationen die für Sie relevant sind. Ja, den den Apache interessiert nicht ob ich ein USB-Stick anstecke. Und dann gibt es noch sicherheitsrelevante Protokolle ne alles was mit Benutzer Anmeldung zu tun hat ja viel geschlagene Anmeldeversuche mit Benutzern die es gar nicht gibt. Sowas möchte ich natürlich alles sehen. Und im System die besonders gehärtet sind könnte ich natürlich mehr auch Dinge angucken. Wie jemand hat die Berechtigung geändert von Dateien? Zum Beispiel könnte ich mit bestimmten Mechanismen wie apparmer oder oder es elinux. Bestimmte Verzeichnisse überwachen und würde dann halt sehen, wenn der richtige ändert werden. Dann könnte ich mal gucken warum ist denn das passiert? Wann ist das passiert? Wer war das? Ja das kann ich auch machen. und was ich natürlich auch noch an den Start bringen könnte, wären weitere Tools für Inklusion detection ja um Halt zu gucken ob jemand nicht doch in das System reingekommen ist und dort komische Dinge gemacht Firewall Events Sind natürlich extrem umfangreich ja, also die schreiben einen innerhalb von Sekunden ganze Bildschirm Seiten voll. Muss mal gucken was man damit veranstaltet ob man die irgendwie durchsucht nach bestimmten Dingern Dingen. Ja das sind aber auch Sachen die man eventuell dann halt in einer medizierten Firewall macht oder machen lässt. genau und in der Cloud haben wir dann halt auch noch bestimmte Mechanismen die uns helfen und dann den Überblick Zu bewahren in unserem Cloud Umgebung."

[10:08]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja genau, also der Dienst der das Service der es verursachten und was genau da passiert ist und hier in dem Fall ist was halt ein SSH Session so dann kommt irgendeine Nummer wo ich jetzt auch nicht weiß was die in diesem Kontext hier heißt und danach kommt halt ja fast schon das wichtigste ne Die eigentliche Meldung. genau, unterschiedliche lockdateien haben halt teilweise unterschiedliche genau ein paar Sachen die sich unterscheiden ja aber im großen Ganzen wie immer gleich aufgebaut Timestamp Ausnahme Service der den noch Eintrag schreibt Und dann das was halt passiert ist. Ne manche sehen ein bisschen langsamer langweilig aus da ist nicht viel passiert aber angucken ja da ist der Times denn dann auch ein bisschen detaillierter weiß ja tatsächlich darauf ankommt genau zu wissen wann das passiert ist, aber auch da sehen wir hier genau welcher Part vom fire verwenden diesen Eintrag ausgelöst hat nur einmal der Filter einmal die actions Und hier sehen wir dann die Level ne Info Notes warning the warning ist halt wenn ihr irgendwas völlig außer der Reihe ist. Nur das irgendwie eine anmeldeanmeldung ohne IP-Adresse irgendwie wahrgenommen wurde das natürlich sehr merkwürdig. Genau so, da kann ich natürlich auch nach Filtern. Ne wenn ich das alles nicht interessiert, dann Filter ich Info und Not ist einfach raus und guck mir nur die warnings an. Genau das relevant ist und dann am Ende die eigentliche Meldung. gut okay genau Das angucken das ist genauso aufgebaut. Ja man kann das halt nur mit Journal CD Lesen, nicht mit mit einem Text Editor oder mit einem less oder? Aber hier sehen wir Timestamp. Der ostname der sich ja geändert hat dann wo kommt das ganze her diese ID und dann die eigentliche Meldung und dieses Format und dieses einheitliche Format macht die ganzen Sachen dann halt natürlich auch vergleichbar und lässt uns Korrelation herstellen. Es gibt noch ein Jason Format, dass wir gestern gesehen haben mit dem blank. Da wurde das Ganze Format gelockt das kann man auch konfigurieren bei einigen Anwendungen. Mittlerweile wie die locken sollen ab die alten Nussloch im Format locken sollen oder lesen. Und wenn man die zentral sammelt und auswertet sollte man Jason nehmen. Wofür ist das wichtig? Ähm man muss halt wissen wie so ein locheintrag aufgebaut ist und wenn jemand eine Anwendung schreibt selber die Locken soll, muss man natürlich auch wissen wie man das macht, aber da gibt es auch fertige Bibliotheken ja ansonsten werden wir ja nicht selber lockern Kriege erstellen, sondern wir lesen sie eigentlich nur aus. Gut genau jetzt haben wir schon gesehen. Es gibt systemprotokolle vom körnermeldungen bezüglich der Hardware Initialisierung oder geänderte Hardware. Wenn ich ein usb-stack anstecke, dann sehe ich das sofort. Oder wenn ich in USB-Stick wieder auschecke wie ich das auch sofort ja das wird mir dann halt direkt wir können das mit und ich kann es halt direkt auslesen wenn ich das möchte. Und es gibt anwendungsprotokolle wie zum Beispiel von oder von der Maske, Datenbank oder vom Apache Webserver oder in den nächsten Webserver, die dann halt ihre eigenen rockfight Schreiben mit den Informationen die für Sie relevant sind. Ja, den den Apache interessiert nicht ob ich ein USB-Stick anstecke. Und dann gibt es noch sicherheitsrelevante Protokolle ne alles was mit Benutzer Anmeldung zu tun hat ja viel geschlagene Anmeldeversuche mit Benutzern die es gar nicht gibt. Sowas möchte ich natürlich alles sehen. Und im System die besonders gehärtet sind könnte ich natürlich mehr auch Dinge angucken. Wie jemand hat die Berechtigung geändert von Dateien? Zum Beispiel könnte ich mit bestimmten Mechanismen wie apparmer oder oder es elinux. Bestimmte Verzeichnisse überwachen und würde dann halt sehen, wenn der richtige ändert werden. Dann könnte ich mal gucken warum ist denn das passiert? Wann ist das passiert? Wer war das? Ja das kann ich auch machen. und was ich natürlich auch noch an den Start bringen könnte, wären weitere Tools für Inklusion detection ja um Halt zu gucken ob jemand nicht doch in das System reingekommen ist und dort komische Dinge gemacht Firewall Events Sind natürlich extrem umfangreich ja, also die schreiben einen innerhalb von Sekunden ganze Bildschirm Seiten voll. Muss mal gucken was man damit veranstaltet ob man die irgendwie durchsucht nach bestimmten Dingern Dingen. Ja das sind aber auch Sachen die man eventuell dann halt in einer medizierten Firewall macht oder machen lässt. genau und in der Cloud haben wir dann halt auch noch bestimmte Mechanismen die uns helfen und dann den Überblick Zu bewahren in unserem Cloud Umgebung. Okay das haben wir schon besprochen. Wir haben auch gesehen, dass manche Sachen in mehreren Lokals auftauchen. Das sollte man natürlich rausfiltern ne dass man also sollte man rausfiltern man möchte das Event nur einmal sehen im Tool und nicht fünfmal, auch wenn es in fünf steht."

[10:09]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja genau, also der Dienst der das Service der es verursachten und was genau da passiert ist und hier in dem Fall ist was halt ein SSH Session so dann kommt irgendeine Nummer wo ich jetzt auch nicht weiß was die in diesem Kontext hier heißt und danach kommt halt ja fast schon das wichtigste ne Die eigentliche Meldung. genau, unterschiedliche lockdateien haben halt teilweise unterschiedliche genau ein paar Sachen die sich unterscheiden ja aber im großen Ganzen wie immer gleich aufgebaut Timestamp Ausnahme Service der den noch Eintrag schreibt Und dann das was halt passiert ist. Ne manche sehen ein bisschen langsamer langweilig aus da ist nicht viel passiert aber angucken ja da ist der Times denn dann auch ein bisschen detaillierter weiß ja tatsächlich darauf ankommt genau zu wissen wann das passiert ist, aber auch da sehen wir hier genau welcher Part vom fire verwenden diesen Eintrag ausgelöst hat nur einmal der Filter einmal die actions Und hier sehen wir dann die Level ne Info Notes warning the warning ist halt wenn ihr irgendwas völlig außer der Reihe ist. Nur das irgendwie eine anmeldeanmeldung ohne IP-Adresse irgendwie wahrgenommen wurde das natürlich sehr merkwürdig. Genau so, da kann ich natürlich auch nach Filtern. Ne wenn ich das alles nicht interessiert, dann Filter ich Info und Not ist einfach raus und guck mir nur die warnings an. Genau das relevant ist und dann am Ende die eigentliche Meldung. gut okay genau Das angucken das ist genauso aufgebaut. Ja man kann das halt nur mit Journal CD Lesen, nicht mit mit einem Text Editor oder mit einem less oder? Aber hier sehen wir Timestamp. Der ostname der sich ja geändert hat dann wo kommt das ganze her diese ID und dann die eigentliche Meldung und dieses Format und dieses einheitliche Format macht die ganzen Sachen dann halt natürlich auch vergleichbar und lässt uns Korrelation herstellen. Es gibt noch ein Jason Format, dass wir gestern gesehen haben mit dem blank. Da wurde das Ganze Format gelockt das kann man auch konfigurieren bei einigen Anwendungen. Mittlerweile wie die locken sollen ab die alten Nussloch im Format locken sollen oder lesen. Und wenn man die zentral sammelt und auswertet sollte man Jason nehmen. Wofür ist das wichtig? Ähm man muss halt wissen wie so ein locheintrag aufgebaut ist und wenn jemand eine Anwendung schreibt selber die Locken soll, muss man natürlich auch wissen wie man das macht, aber da gibt es auch fertige Bibliotheken ja ansonsten werden wir ja nicht selber lockern Kriege erstellen, sondern wir lesen sie eigentlich nur aus. Gut genau jetzt haben wir schon gesehen. Es gibt systemprotokolle vom körnermeldungen bezüglich der Hardware Initialisierung oder geänderte Hardware. Wenn ich ein usb-stack anstecke, dann sehe ich das sofort. Oder wenn ich in USB-Stick wieder auschecke wie ich das auch sofort ja das wird mir dann halt direkt wir können das mit und ich kann es halt direkt auslesen wenn ich das möchte. Und es gibt anwendungsprotokolle wie zum Beispiel von oder von der Maske, Datenbank oder vom Apache Webserver oder in den nächsten Webserver, die dann halt ihre eigenen rockfight Schreiben mit den Informationen die für Sie relevant sind. Ja, den den Apache interessiert nicht ob ich ein USB-Stick anstecke. Und dann gibt es noch sicherheitsrelevante Protokolle ne alles was mit Benutzer Anmeldung zu tun hat ja viel geschlagene Anmeldeversuche mit Benutzern die es gar nicht gibt. Sowas möchte ich natürlich alles sehen. Und im System die besonders gehärtet sind könnte ich natürlich mehr auch Dinge angucken. Wie jemand hat die Berechtigung geändert von Dateien? Zum Beispiel könnte ich mit bestimmten Mechanismen wie apparmer oder oder es elinux. Bestimmte Verzeichnisse überwachen und würde dann halt sehen, wenn der richtige ändert werden. Dann könnte ich mal gucken warum ist denn das passiert? Wann ist das passiert? Wer war das? Ja das kann ich auch machen. und was ich natürlich auch noch an den Start bringen könnte, wären weitere Tools für Inklusion detection ja um Halt zu gucken ob jemand nicht doch in das System reingekommen ist und dort komische Dinge gemacht Firewall Events Sind natürlich extrem umfangreich ja, also die schreiben einen innerhalb von Sekunden ganze Bildschirm Seiten voll. Muss mal gucken was man damit veranstaltet ob man die irgendwie durchsucht nach bestimmten Dingern Dingen. Ja das sind aber auch Sachen die man eventuell dann halt in einer medizierten Firewall macht oder machen lässt. genau und in der Cloud haben wir dann halt auch noch bestimmte Mechanismen die uns helfen und dann den Überblick Zu bewahren in unserem Cloud Umgebung. Okay das haben wir schon besprochen. Wir haben auch gesehen, dass manche Sachen in mehreren Lokals auftauchen. Das sollte man natürlich rausfiltern ne dass man also sollte man rausfiltern man möchte das Event nur einmal sehen im Tool und nicht fünfmal, auch wenn es in fünf steht. so oder Monitoring hatten wir schon mehrfach besprochen, wie ich überwache das System anhand von Metriken und Kann dann feststellen, dass irgendetwas nicht in Ordnung ist. Und wenn ich gut war kriege ich dann halt eine Alarmierung darüber und kann gucken was passiert ist. Ja und ein gutes Monitoring gibt mir halt auch einen kleinen Ausblick in die Zukunft. Ja ich habe historische Daten und ich kann aus diesem historischen Daten Zumindest in die nähere Zukunft interpolieren wenn etwas stetig ansteigt, wie zum Beispiel der plattenverbrauch, weil halt immer mehr Logfiles geschrieben werden, dann sehe ich das vielleicht in drei Monaten meine Platte vollgeschrieben sein könnte, muss ich halt irgendwas unternehmen."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "ja genau, also der Dienst der das Service der es verursachten und was genau da passiert ist und hier in dem Fall ist was halt ein SSH Session so dann kommt irgendeine Nummer wo ich jetzt auch nicht weiß was die in diesem Kontext hier heißt und danach kommt halt ja fast schon das wichtigste ne Die eigentliche Meldung. genau, unterschiedliche lockdateien haben halt teilweise unterschiedliche genau ein paar Sachen die sich unterscheiden ja aber im großen Ganzen wie immer gleich aufgebaut Timestamp Ausnahme Service der den noch Eintrag schreibt Und dann das was halt passiert ist. Ne manche sehen ein bisschen langsamer langweilig aus da ist nicht viel passiert aber angucken ja da ist der Times denn dann auch ein bisschen detaillierter weiß ja tatsächlich darauf ankommt genau zu wissen wann das passiert ist, aber auch da sehen wir hier genau welcher Part vom fire verwenden diesen Eintrag ausgelöst hat nur einmal der Filter einmal die actions Und hier sehen wir dann die Level ne Info Notes warning the warning ist halt wenn ihr irgendwas völlig außer der Reihe ist. Nur das irgendwie eine anmeldeanmeldung ohne IP-Adresse irgendwie wahrgenommen wurde das natürlich sehr merkwürdig. Genau so, da kann ich natürlich auch nach Filtern. Ne wenn ich das alles nicht interessiert, dann Filter ich Info und Not ist einfach raus und guck mir nur die warnings an. Genau das relevant ist und dann am Ende die eigentliche Meldung. gut okay genau Das angucken das ist genauso aufgebaut. Ja man kann das halt nur mit Journal CD Lesen, nicht mit mit einem Text Editor oder mit einem less oder? Aber hier sehen wir Timestamp. Der ostname der sich ja geändert hat dann wo kommt das ganze her diese ID und dann die eigentliche Meldung und dieses Format und dieses einheitliche Format macht die ganzen Sachen dann halt natürlich auch vergleichbar und lässt uns Korrelation herstellen. Es gibt noch ein Jason Format, dass wir gestern gesehen haben mit dem blank. Da wurde das Ganze Format gelockt das kann man auch konfigurieren bei einigen Anwendungen. Mittlerweile wie die locken sollen ab die alten Nussloch im Format locken sollen oder lesen. Und wenn man die zentral sammelt und auswertet sollte man Jason nehmen. Wofür ist das wichtig? Ähm man muss halt wissen wie so ein locheintrag aufgebaut ist und wenn jemand eine Anwendung schreibt selber die Locken soll, muss man natürlich auch wissen wie man das macht, aber da gibt es auch fertige Bibliotheken ja ansonsten werden wir ja nicht selber lockern Kriege erstellen, sondern wir lesen sie eigentlich nur aus. Gut genau jetzt haben wir schon gesehen. Es gibt systemprotokolle vom körnermeldungen bezüglich der Hardware Initialisierung oder geänderte Hardware. Wenn ich ein usb-stack anstecke, dann sehe ich das sofort. Oder wenn ich in USB-Stick wieder auschecke wie ich das auch sofort ja das wird mir dann halt direkt wir können das mit und ich kann es halt direkt auslesen wenn ich das möchte. Und es gibt anwendungsprotokolle wie zum Beispiel von oder von der Maske, Datenbank oder vom Apache Webserver oder in den nächsten Webserver, die dann halt ihre eigenen rockfight Schreiben mit den Informationen die für Sie relevant sind. Ja, den den Apache interessiert nicht ob ich ein USB-Stick anstecke. Und dann gibt es noch sicherheitsrelevante Protokolle ne alles was mit Benutzer Anmeldung zu tun hat ja viel geschlagene Anmeldeversuche mit Benutzern die es gar nicht gibt. Sowas möchte ich natürlich alles sehen. Und im System die besonders gehärtet sind könnte ich natürlich mehr auch Dinge angucken. Wie jemand hat die Berechtigung geändert von Dateien? Zum Beispiel könnte ich mit bestimmten Mechanismen wie apparmer oder oder es elinux. Bestimmte Verzeichnisse überwachen und würde dann halt sehen, wenn der richtige ändert werden. Dann könnte ich mal gucken warum ist denn das passiert? Wann ist das passiert? Wer war das? Ja das kann ich auch machen. und was ich natürlich auch noch an den Start bringen könnte, wären weitere Tools für Inklusion detection ja um Halt zu gucken ob jemand nicht doch in das System reingekommen ist und dort komische Dinge gemacht Firewall Events Sind natürlich extrem umfangreich ja, also die schreiben einen innerhalb von Sekunden ganze Bildschirm Seiten voll. Muss mal gucken was man damit veranstaltet ob man die irgendwie durchsucht nach bestimmten Dingern Dingen. Ja das sind aber auch Sachen die man eventuell dann halt in einer medizierten Firewall macht oder machen lässt. genau und in der Cloud haben wir dann halt auch noch bestimmte Mechanismen die uns helfen und dann den Überblick Zu bewahren in unserem Cloud Umgebung. Okay das haben wir schon besprochen. Wir haben auch gesehen, dass manche Sachen in mehreren Lokals auftauchen. Das sollte man natürlich rausfiltern ne dass man also sollte man rausfiltern man möchte das Event nur einmal sehen im Tool und nicht fünfmal, auch wenn es in fünf steht. so oder Monitoring hatten wir schon mehrfach besprochen, wie ich überwache das System anhand von Metriken und Kann dann feststellen, dass irgendetwas nicht in Ordnung ist. Und wenn ich gut war kriege ich dann halt eine Alarmierung darüber und kann gucken was passiert ist. Ja und ein gutes Monitoring gibt mir halt auch einen kleinen Ausblick in die Zukunft. Ja ich habe historische Daten und ich kann aus diesem historischen Daten Zumindest in die nähere Zukunft interpolieren wenn etwas stetig ansteigt, wie zum Beispiel der plattenverbrauch, weil halt immer mehr Logfiles geschrieben werden, dann sehe ich das vielleicht in drei Monaten meine Platte vollgeschrieben sein könnte, muss ich halt irgendwas unternehmen. Das haben wir offen besprochen. Was meinte ist hier am schwierigsten zu Überwachen von diesen vier Komponenten."
  ja, warum
  Nö wenn der Server läuft eigentlich eher nicht so, das ist eigentlich relativ stabil. Seines werden ständig irgendwelche Anwendung gestartet und wieder runtergefahren. Was aber beim Service
  Was denn zum Beispiel?

[10:10]
  Nee da passiert ja schon was aber das sind halt aus meiner Sicht dass das relativ gleichförmig. Ich habe ein Webserver unterwegs drauf gefeiert und der liefert Webseiten aus so okay?
  also ich würde sagen beim Webserver zuckt das so dass man es kaum sieht und ja
  Also ich würde sagen beim Webserver zuckt das so dass man es kaum sieht und ja
  Verbrauch beim Webserver ist auch nicht wirklich. Relevant das dumme beim Arbeitsspeicher ist halt, man sieht nicht genau welcher Prozess wie viel verbraucht direkt ne?

[10:11]
  Und man sieht auch nicht was da passiert. Man kann ja nicht oder zumindest nicht mit einfachen Mitteln in den Arbeitsspeicher reingucken und gucken welche welche pages davon was mit was beschrieben sind ne sehr Arbeitsspeicher so ein bisschen so ein schwarzes Loch. Müssen wir uns halt darauf verlassen, dass das Betriebssystem den Arbeitsspeicher ordentlich und ordentlich verwaltet.
  Kann extra Schritt.
  Genau, aber eine eine dieser Komponenten ist tatsächlich ein bisschen. Wie soll ich sagen nicht gut? Anfassbar Und ändert sich tatsächlich häufig? Also Häufiger als die anderen würde ich sagen.

[10:12]
  ja, Würde ich auch sagen ja, also Netzwerküberwachung ist überhaupt nicht so einfach. Erstens Wo soll ich denn reingucken? An welchen Stellen eines Netzwerkes macht es überhaupt Sinn rein zu gucken und kann ich überhaupt sinnvoll gucken? Ja, wenn der Datenverkehr verschlüsselt ist habe ich ja schon mal auch ein Problem, dass ich dann halt irgendwie toll verschlüsselten Datenverkehr sehe der mir überhaupt nichts aussagt über das was denn da Ein Paketen verschickt wird. Wenn ich Dinge wie Latenz betrachten möchte, muss ich halt irgendwie dafür was tun, damit ich das machen kann. Ne und beim Netzwerk ist es relativ schwierig sozusagen die Baseline zu finden. Also die Normalzustand, denn es kann ja sein, dass ich Kolleginnen ähm Sabine irgendwie eine neue Version von der fetten Software runterlädt und auf einmal ist das Netzwerk morgens um 8 Uhr ziemlich ausgelastet. Ja ist jetzt aber nicht schlimmes. Die holt sich halt irgendwie neue Version ihrer Software. Was was sie darf ne trotzdem ist das Netzwerk auf einmal ziemlich zu ja und die anderen merken das vielleicht sogar. Und Sachen wie Paketverlust und so weiter kann man natürlich alles mit Locken ja aber dann dann rauszufinden woran konkret das LAG ist schon relativ schwierig, genau hier viele raten. Das heißt nicht wir raten welche Fehler das sind, sondern das ist halt die die Rate an Fehlern die auftritt oder also wie oft die auftreten Genau ein Tool zum Anschauen von Netzwerkverkehr. Ich weiß gar nicht ob wir das hier installiert haben. wie man aber nicht installiert man gerade Ist winzig. Aber ich finde das ganz gut. Man muss halt immer gucken auf welches Interface setze ich mich raus ne wenn wir uns jetzt auf das externe Interface setzen? dann sehen wir hier die Datenrate received und transmitted, also xdx und wir können uns hier noch Bisschen mehr anzeigen lassen. zum Beispiel tatsächlich, die Errors die aufgetreten sind die Gesamtmenge, die über die Leitung gegangen ist. Wir sehen hier zum Beispiel die Anzahl an Eis im PI Paketen, die hier rüber geflossen ist. Die Anzahl an Paketen an sich. und es ist auf jeden Fall eine interessante Statistik, ne die wir sehen sehen hier Multicard Pakete zum Beispiel ein paar Und? Sehen jetzt nicht wirklich besorgniserregendes also wir haben keine errors. Wir haben keine gedroppten Frames sieht alles soweit gut aus. Ja, aber das halt in einem Dashboard ordentlich festzuständen gucken wir ja gerade nur auf einen auf einen Netzwerk Interface auf einem Server. Ja, ein normales Netzwerk in der Firma hat natürlich wahrscheinlich hunderte Netzwerk Interfaces auf unterschiedlichsten Geräten von Drucker über PCs über mobile Endgeräte und natürlich Netzwerk Infrastruktur. Und dann ist es gar nicht so einfach, dort ein vernünftiges Monitoring aufzusetzen. So können wir mal. Warum geht denn das nicht mehr? Ach so doch aufs MP genau wenn man darauf gucken auf das Internet. Interface sehen wir, dass der wesentlich weniger los ist. Da sehen wir auch, dass der überhaupt nichts mit ip6 groß passiert. Außer? Transmitted. und natürlich weniger Datenverkehr ne der Proxy nimmt natürlich jede Menge request entgegen und schickt die nicht alle an den App Server oder an den Runner Aber ganz cooles Tool. Jetzt haben wir es mal hier auf dem Proxy installiert. Könnt ihr gerne mal aufrufen und gucken was man sieht, aber Netzwerk ist halt so ein schwieriges Thema. Normalerweise bringen wir natürlich Router und kommerzielle Firewalls von jede Menge Tools mit Haben wir uns das nicht schon mal angeguckt? Doch wir haben uns doch diese Demo-Version von den Firewalls angeguckt oder?

[10:16]
  ah ja, das ist eine Weile her, aber es war hier ne

[10:17]
  das war ja doch irgendwie extrem interessant, fand ich ich habe jetzt bloß vergessen, welche Firewalls und diesen letzten Krams Diesen ganzen Krams netterweise bereitgestellt haben. genau die Sonic was Wurde okay? Und das wäre auch der Punkt wo ich dann halt Netzwerk Monitoring machen würde. Ja also Netzwerk Monitoring auf den einzelnen Servern Kann man ein bisschen machen aber wenn man dann halt alles Server mit allen Komponenten ständig überwacht, dann kriegst du so viele Daten was du auch nicht mehr wirklich checkst was los ist. Deswegen macht das Sinn natürlich hier auf den Endgeräten, die dafür extra auch konzipiert sind. Die Sachen dann irgendwie auch zum Monitoren. Hier sehen wir zum Beispiel wie es dem System geht. da also die die Hardware sozusagen Gesundheit von dem ganzen Und das Netzwerk angucken? Dann müssen wir halt auch ein zeigen was genau was genau wir uns in den anfordern möchten. Hier sind ja irgendwie Viele Routen und viele Interfaces und da muss man schon entscheiden, was genau möchte ich. Also hier gibt es gar nichts zu sehen. Was genau möchte ich denn sehen? Das ist hier die ganze Konfiguration. Aber hier Traffic statistics zum Beispiel. ist natürlich schon interessant zu sehen und wenn dann irgendwie mal massive Abweichung irgendwie auftreten sollten, wäre es natürlich auch gut das mitzubekommen aber dafür müsste man halt wissen was normaler Traffic ist und das ist halt in der normalen Firma je nachdem was die machen kann das sehr stark schwanken Wenn ich in der Multimedia-Agentur bin, wird der Traffic wahrscheinlich große Wellen schlagen. Ja, wenn ich in der normalen Firma irgendwo irgendwie ab und zu meine E-mail v******* wird, ist der Traffic relativ müde Rauschen das auch immer gleich bleibt. Aber es kommt halt immer auf die Umgebung an. Irgendwas muss halt irgendwie versuchen die Umgebung auf Netzwerk Ebene zu verstehen und

[10:20]
  Das ist Arbeitsspeicher.
  Leider! Das ist CPU.
  ja, schick mir
  Mein Rechner ist so alt. Das ist wahrscheinlich sich schon wieder lohnt weil diese rangriegel sonst keine haben möchte. Ich glaube ich habe nur 16 g und das ist halt ein bisschen wenig hier. Wenn du slack gestartet hast, dann ist schon irgendwie fast die Hälfte vom Fleck aufgefressen

[10:21]
  Ja gut aber nichts ne wenn es halt über 99% geht dann wird's halt irgendwie manchmal übel. Aber da sieht man mal wie viel Arbeitsspeicher die ganzen neuen Anwendungen so fressen und es gibt Webseiten. Die reservieren sich halt extrem viel weg.
  das ist
  Einfach konfigurieren in deinen deine Leiste da oben oder unten oder wo man
  deine Leiste ist.
  Da gibt es eine ubunt du hast gibt es garantiert auch da irgendwelche kleinen ich weiß nicht wie die beiden genommen heißen.
  ja, kannst einfach rechtsklicken
  Rechtsklicken und dann also? Genau, also hier heißen die halt Widgets bei Plasma da kann man sich halt hier.

[10:22]
  Bitte bitte rein alles was es gibt kann man sich dann halt da irgendwo hinkonfigurieren Überblick?
  Bitte bitte rein alles was es gibt kann man sich dann halt da irgendwo hinkonfigurieren Nicht?
  und Chrome dann noch mehr Arbeitsspeicher Weg habe ich das Gefühl oder habe ich mir links erlebt und dass ich benutze halt seit 20 Jahren Firefox
  genau obwohl da ja eigentlich man nicht viel mit macht ne also es gibt halt auch tausend Firefox Abkömmlinge
  Die ich auch mal ausprobiert habe.

[10:23]
  Also es gibt sonst keinen Grund. Eigentlich ist Firefox auch nicht mehr so toll und muss jeder macht auch Sachen die eigentlich nicht toll sind, aber Faulheit und wie gesagt die anderen Sachen die ich mal ausprobiert habe habe ich jetzt nicht unbedingt Überzeugt?
  Ja das ist ja noch schlimmer.
  Wie soll ich sagen? Netzwerk die tun zwar so, als seien sie irgendwie besonders toll, aber wenn man mal dahinter guckt, ist das

[10:24]
  Nicht mehr so? Gibt es immer noch?
  Nicht mehr so? Wie Waldi es gibt auch Browser die laufen noch auf der Textkonsole also kann man
  auch machen wenn man möchte. Gut, ist nicht automatisch schlecht. Natürlich Man muss immer gucken was denn da gerade passiert. Ne es kann sein, dass zum Beispiel der Suche Index gerade neu aufgebaut wird. Dann ist es normal, dass die CPU gerade viel Ressourcen benötigt. Ja das sollte dann aber halt nicht zu lange dauern. Das natürlich Dinge die uns im Monitoring stören könnten. Man sieht dann der Alarmierung auslösen die Einfalls positiv ist ne eigentlich ist das was was will ich okay ist aber wir werden trotzdem alarmiert weil die CPU halt immer bestimmten schwer wird gegangen ist und dann ja das sind also Dinge die muss man irgendwie in den Griff bekommen. Vielleicht kann man dafür sorgen, dass halt diese dann irgendwie nachts passiert und man schaltet die Alarmierung für diese Stunde aus, die der die der Index neu aufgebaut wird. Ja oder man sorgt dafür, dass die weniger Ressourcen benötigt dafür länger dauert was auch immer. Ja, also man muss halt da wie gesagt beim Monitoring sein ständiger Optimierungsprozess man ist nie fertig. Ja wenn wir aber sowas sehen wie jetzt hier heute Vormittag, da mit tatsächlich not die halt deutlich zu hoch ist dann muss man natürlich gucken was da los ist. Und manchmal sieht man dann ja auch, dass halt entweder etwas falsch konfiguriert wurde oder? Falsch programmiert wurde oder schlecht programmiert wurde. Das kann ja sein. Ich erinnere mich noch an Zeiten wo bestimmte Applikationen, tatsächlich nachdem sie vielleicht ein paar Tage durchgelaufen sind, dann so ein Speicher lecken ja, dass der ganze Arbeitsspeicher voll gelaufen ist. Das natürlich ist dann natürlich eine schlecht programmierte Anwendung. Da kann man dann auch nur schwer was was machen, außer halt nicht so lange laufen lassen. Gut! Genau Arbeitsspeicher sollte genug zur Verfügung stehen. Ja hier sehen wir es ein bisschen knapp bei mir. Der Linux Körbe sorgt dafür, dass wenn es halt wirklich knapp wird hier out of memory Killer werden dann einfach abgeschossen. Das ist natürlich ein bisschen brutal, aber es werden dann halt Prozesse einfach beendet, damit das System insgesamt noch nutzbar bleiben kann. Gut! Genau man muss halt immer gucken beim bei Linux System wenn ich den Befehl rein.  ja dann sehe ich halt mein kompletten Arbeitsspeicher 4 GB Ich sehe das was benutzt wurde. Das ist ja relativ wenig und ich sehe, dass das frei ist. Das ist ja relativ viel ja, also wenn ich mir das noch mal ein harter angucke Ja, dann sehe ich ja diesen Balken hier ist fast ans Ende, Kriege Angst, aber es ist der vor reservierte Arbeitsspeicher. Ja, das ist nicht das, was tatsächlich genutzt wird, sondern dieser kleine grüne Balken. Hier Jetzt fragt mich nicht was die anderen Farben bedeuten. Ich weiß es nicht Gut genau Netzwerk hat natürlich auch viele Facetten. Ja, wir denken Netzwerk ist einfach. Ich gehe raus ins Internet, aber in einer Firma haben wir natürlich auch interne Netze, beispielsweise für unseren Backup storage beispielsweise zu unserem Datenbanksystem. Ja und da ist natürlich das Netzwerk noch mal wichtig, wichtiger vielleicht als das jemandem kann und diese netzwerkstrecken kann ich natürlich auch gesondert beobachten. Ich muss dazu z.B dafür sorgen, dass mein Backup durch die Leitung passt. Jetzt mal ganz stumpf gesagt ja und wenn er irgendwie die Software ähm die verfügbar den verfügbar die verfügbare Bandbreite ungünstig ausnutzt ja, dann muss ich halt dafür sorgen, dass das optimiert wird. Und wenn zum Beispiel jetzt eine Anwendung nicht auf die Datenbank zugreifen kann, weil das Netzwerk irgendwie nicht mitspielt, dann kommt es halt in irgendwelchen Anwendung zu Fehlern und diesen teilweise sehr schwer genau diesen Problemen zuzuordnen. Okay, genau falsch konfigurierte Firewall haben wir auch ein paar Mal erlebt. Ne, dass wir die notwendigen Ports nicht aufgemacht hatten, kommt häufig vor und den es Schwierigkeiten haben wir auch erlebt. Ja Gibt es auch öfter als man denkt? Manchmal kann man halt nichts tun, wenn das Internet sozusagen Probleme hat. Im Bereich DNS ist es schwierig, deswegen konfigurieren viele Firmen natürlich auch sich lokale, den es zumindest Caches Caching Server damit den es für ihre Zwecke noch funktioniert. und ich glaube ich habe schon mal die Geschichte erzählt von der Firma die halt ihre ganze SAP Umgebung in die Cloud in die Google Cloud ausgelagert hat und nicht bedacht hat das dann halt so viel Datenverkehr Zwischen den Clients und den Cloud Servern aufkommt, dass ich das gar nicht mehr rentiert. Ne also es hat dann irgendwie am Ende viermal so viel gekostet wie vorher. Mit einem Monitoring kann man natürlich schon die Gesamtmenge des aus und eingehenden Datenstroms im Auge behalten, was natürlich eine gute Sache ist, wenn man vor allem wenn man dafür bezahlen muss. gut okay dann würde ich sagen, lass uns Pause machen Ich versuche mal schnell euch hier der Gruppe hinzuzufügen, damit ihr dann auch die Lords seht. Dann bis gleich Okay so ihr solltet alle jetzt in diesen Channel kommen. Habt ihr eine Einladung bekommen oder? Wie funktioniert das im slack? gut okay ich weiß nicht wenn ich jemand vergessen habe sag Bescheid ne also alle die heute hier sind habe ich Auf jeden Fall! Hier hinzugefügt.

[10:48]
  ja, Was heißt perfekt? Ihr seid mit in dieser
  Ihr seid jetzt hier in der Gruppe.
  Doch ich guck hier.
  habe ich eine

[10:49]
  so okay, dann kommen wir noch mal zu den diskmetriken mit denen hat man relativ selten zu tun, aber Wir euch erinnert, gibt es ja in den Cloud-Umgebungen. Verschiedene? wie soll ich sagen gab es ja verschiedene Qualitäten von Platten welche Gab es? Sowohl in der AWS als auch in der Natur gesehen.
  ja, die möchtest du konfigurieren Oder?

[10:50]
  Gott noch mehr! Also ja natürlich HDD gab es zur Auswahl. Das war das billigste Natürlich auch das langsamste und es SSD, aber es gab hier zum Beispiel in der Schule auch noch die Möglichkeit.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage"
  Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen? Hier so gucken wir noch mal kurz. Was ist da gibt Oder kurz lang? Genau, dann sehen wir hier kriegen wir als Standard vorgeschlagen. eine Gigabyte nee Terabyte Premium SST LRS Und jetzt klicken wir mal hier drauf und also die wollen uns natürlich das teuerste verkaufen was es gibt zu unseren großen Nutzen. Aber wenn man hier drauf klickt dann sieht man das ist halt ähm unterschiedliche Sachen gibt so Auswahl und Qualitätsstufen ne wir haben hier einmal die prima SSD Premium SSD V2 ja wenn ich niedrige Latenz benötige und hohen Dann habe ich eine Standard SSD für normale Sachen ja und eine Standard HT HDD. Ja, die wird heutzutage kaum jemand Auf seinem Server einsetzen. Das hätte man hat wirklich irgendwelche Dinge, die man einfach ablegt Backup Dateien zum Beispiel, dann gibt es noch diese ultra Disc für wirklich hohe iOS, zum Beispiel irgendwelche Datenbanken und das muss ich mir überlegen was möchte ich? Und dann habe ich natürlich auch mit den entsprechenden Kosten. zu kämpfen sozusagen und wenn man jetzt noch mal hier wir können ja mal gucken was die Ultra disc mal sehen wir gar nicht was die kostet und wir sehen auch gar nicht was die uns geliefert an iO okay, Schade, dann gucken wir noch mal hier. Genau dann sehen wir halt hier was die uns an Performance Daten sozusagen Gibt und hier haben wir dann zur Auswahl die verschiedenen Größen und sehen dann auch. gleich natürlich ne das ist in der falsche sich dann nur in der Größe na also ich habe durchaus schon verschiedene Möglichkeiten hier Festplatten externe Festplatten zu provisionieren und auch wenn ich eine VM erstelle kann ich mir aussuchen was ich als Grundlage für mein operating system haben möchte. Ja auch da konnte ich ja eine Halle die z.B auswählen wenn ich super billig haben möchte. Also ich habe hier schon einiges Option und muss natürlich mir überlegen was ich wofür brauche damit ich nicht unnötig Geld ausgeben wenn ich Datenbanken habe wo wirklich die ganze Zeit sehr viel drauf geschrieben wird. Nehme ich vielleicht was anderes als eine Datenbank wo viel draus gelesen wird oder natürlich ein Webserver der jetzt nicht sehr sehr viele Daten immer ausliefert oder viel zwischen cashen kann, hat natürlich dann ganz andere Anforderungen an jeden io als hier Datenbanken oder irgendwelche Sachen wieder wirklich sehr schnell schreiben und lesen müssen. gut das noch mal so typische Probleme, die auftreten können nur noch ein typisches Problem ist natürlich, dass man irgendwie zu viel auf seinem Server installiert so, dann haben wir hier ein paar Monitoring Werkzeug Pro Meter ist und notexporter kennen wir ja schon. Prometheus! Als was ist wie würdet ihr das beschreiben? Was ist das für eine Software?
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen"

[10:51]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen? Hier so gucken wir noch mal kurz. Was ist da gibt Oder kurz lang? Genau, dann sehen wir hier kriegen wir als Standard vorgeschlagen. eine Gigabyte nee Terabyte Premium SST LRS"

[10:52]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen? Hier so gucken wir noch mal kurz. Was ist da gibt Oder kurz lang? Genau, dann sehen wir hier kriegen wir als Standard vorgeschlagen. eine Gigabyte nee Terabyte Premium SST LRS Und jetzt klicken wir mal hier drauf und also die wollen uns natürlich das teuerste verkaufen was es gibt zu unseren großen Nutzen. Aber wenn man hier drauf klickt dann sieht man das ist halt ähm unterschiedliche Sachen gibt so Auswahl und Qualitätsstufen ne wir haben hier einmal die prima SSD Premium SSD V2 ja wenn ich niedrige Latenz benötige und hohen Dann habe ich eine Standard SSD für normale Sachen ja und eine Standard HT HDD. Ja, die wird heutzutage kaum jemand Auf seinem Server einsetzen. Das hätte man hat wirklich irgendwelche Dinge, die man einfach ablegt Backup Dateien zum Beispiel, dann gibt es noch diese ultra Disc für wirklich hohe iOS, zum Beispiel irgendwelche Datenbanken und das muss ich mir überlegen was möchte ich? Und dann habe ich natürlich auch mit den entsprechenden Kosten. zu kämpfen sozusagen und wenn man jetzt noch mal hier wir können ja mal gucken was die Ultra disc mal sehen wir gar nicht was die kostet und wir sehen auch gar nicht was die uns geliefert an iO okay,"

[10:53]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen? Hier so gucken wir noch mal kurz. Was ist da gibt Oder kurz lang? Genau, dann sehen wir hier kriegen wir als Standard vorgeschlagen. eine Gigabyte nee Terabyte Premium SST LRS Und jetzt klicken wir mal hier drauf und also die wollen uns natürlich das teuerste verkaufen was es gibt zu unseren großen Nutzen. Aber wenn man hier drauf klickt dann sieht man das ist halt ähm unterschiedliche Sachen gibt so Auswahl und Qualitätsstufen ne wir haben hier einmal die prima SSD Premium SSD V2 ja wenn ich niedrige Latenz benötige und hohen Dann habe ich eine Standard SSD für normale Sachen ja und eine Standard HT HDD. Ja, die wird heutzutage kaum jemand Auf seinem Server einsetzen. Das hätte man hat wirklich irgendwelche Dinge, die man einfach ablegt Backup Dateien zum Beispiel, dann gibt es noch diese ultra Disc für wirklich hohe iOS, zum Beispiel irgendwelche Datenbanken und das muss ich mir überlegen was möchte ich? Und dann habe ich natürlich auch mit den entsprechenden Kosten. zu kämpfen sozusagen und wenn man jetzt noch mal hier wir können ja mal gucken was die Ultra disc mal sehen wir gar nicht was die kostet und wir sehen auch gar nicht was die uns geliefert an iO okay, Schade, dann gucken wir noch mal hier. Genau dann sehen wir halt hier was die uns an Performance Daten sozusagen Gibt und hier haben wir dann zur Auswahl die verschiedenen Größen und sehen dann auch. gleich natürlich ne das ist in der falsche sich dann nur in der Größe na also ich habe durchaus schon verschiedene Möglichkeiten hier Festplatten externe Festplatten zu provisionieren und auch wenn ich eine VM erstelle kann ich mir aussuchen was ich als Grundlage für mein operating system haben möchte. Ja auch da konnte ich ja eine Halle die z.B auswählen wenn ich super billig haben möchte. Also ich habe hier schon einiges Option und muss natürlich mir überlegen was ich wofür brauche damit ich nicht unnötig Geld ausgeben wenn ich Datenbanken habe wo wirklich die ganze Zeit sehr viel drauf geschrieben wird."

[10:54]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen? Hier so gucken wir noch mal kurz. Was ist da gibt Oder kurz lang? Genau, dann sehen wir hier kriegen wir als Standard vorgeschlagen. eine Gigabyte nee Terabyte Premium SST LRS Und jetzt klicken wir mal hier drauf und also die wollen uns natürlich das teuerste verkaufen was es gibt zu unseren großen Nutzen. Aber wenn man hier drauf klickt dann sieht man das ist halt ähm unterschiedliche Sachen gibt so Auswahl und Qualitätsstufen ne wir haben hier einmal die prima SSD Premium SSD V2 ja wenn ich niedrige Latenz benötige und hohen Dann habe ich eine Standard SSD für normale Sachen ja und eine Standard HT HDD. Ja, die wird heutzutage kaum jemand Auf seinem Server einsetzen. Das hätte man hat wirklich irgendwelche Dinge, die man einfach ablegt Backup Dateien zum Beispiel, dann gibt es noch diese ultra Disc für wirklich hohe iOS, zum Beispiel irgendwelche Datenbanken und das muss ich mir überlegen was möchte ich? Und dann habe ich natürlich auch mit den entsprechenden Kosten. zu kämpfen sozusagen und wenn man jetzt noch mal hier wir können ja mal gucken was die Ultra disc mal sehen wir gar nicht was die kostet und wir sehen auch gar nicht was die uns geliefert an iO okay, Schade, dann gucken wir noch mal hier. Genau dann sehen wir halt hier was die uns an Performance Daten sozusagen Gibt und hier haben wir dann zur Auswahl die verschiedenen Größen und sehen dann auch. gleich natürlich ne das ist in der falsche sich dann nur in der Größe na also ich habe durchaus schon verschiedene Möglichkeiten hier Festplatten externe Festplatten zu provisionieren und auch wenn ich eine VM erstelle kann ich mir aussuchen was ich als Grundlage für mein operating system haben möchte. Ja auch da konnte ich ja eine Halle die z.B auswählen wenn ich super billig haben möchte. Also ich habe hier schon einiges Option und muss natürlich mir überlegen was ich wofür brauche damit ich nicht unnötig Geld ausgeben wenn ich Datenbanken habe wo wirklich die ganze Zeit sehr viel drauf geschrieben wird. Nehme ich vielleicht was anderes als eine Datenbank wo viel draus gelesen wird oder natürlich ein Webserver der jetzt nicht sehr sehr viele Daten immer ausliefert oder viel zwischen cashen kann, hat natürlich dann ganz andere Anforderungen an jeden io als hier Datenbanken oder irgendwelche Sachen wieder wirklich sehr schnell schreiben und lesen müssen."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen? Hier so gucken wir noch mal kurz. Was ist da gibt Oder kurz lang? Genau, dann sehen wir hier kriegen wir als Standard vorgeschlagen. eine Gigabyte nee Terabyte Premium SST LRS Und jetzt klicken wir mal hier drauf und also die wollen uns natürlich das teuerste verkaufen was es gibt zu unseren großen Nutzen. Aber wenn man hier drauf klickt dann sieht man das ist halt ähm unterschiedliche Sachen gibt so Auswahl und Qualitätsstufen ne wir haben hier einmal die prima SSD Premium SSD V2 ja wenn ich niedrige Latenz benötige und hohen Dann habe ich eine Standard SSD für normale Sachen ja und eine Standard HT HDD. Ja, die wird heutzutage kaum jemand Auf seinem Server einsetzen. Das hätte man hat wirklich irgendwelche Dinge, die man einfach ablegt Backup Dateien zum Beispiel, dann gibt es noch diese ultra Disc für wirklich hohe iOS, zum Beispiel irgendwelche Datenbanken und das muss ich mir überlegen was möchte ich? Und dann habe ich natürlich auch mit den entsprechenden Kosten. zu kämpfen sozusagen und wenn man jetzt noch mal hier wir können ja mal gucken was die Ultra disc mal sehen wir gar nicht was die kostet und wir sehen auch gar nicht was die uns geliefert an iO okay, Schade, dann gucken wir noch mal hier. Genau dann sehen wir halt hier was die uns an Performance Daten sozusagen Gibt und hier haben wir dann zur Auswahl die verschiedenen Größen und sehen dann auch. gleich natürlich ne das ist in der falsche sich dann nur in der Größe na also ich habe durchaus schon verschiedene Möglichkeiten hier Festplatten externe Festplatten zu provisionieren und auch wenn ich eine VM erstelle kann ich mir aussuchen was ich als Grundlage für mein operating system haben möchte. Ja auch da konnte ich ja eine Halle die z.B auswählen wenn ich super billig haben möchte. Also ich habe hier schon einiges Option und muss natürlich mir überlegen was ich wofür brauche damit ich nicht unnötig Geld ausgeben wenn ich Datenbanken habe wo wirklich die ganze Zeit sehr viel drauf geschrieben wird. Nehme ich vielleicht was anderes als eine Datenbank wo viel draus gelesen wird oder natürlich ein Webserver der jetzt nicht sehr sehr viele Daten immer ausliefert oder viel zwischen cashen kann, hat natürlich dann ganz andere Anforderungen an jeden io als hier Datenbanken oder irgendwelche Sachen wieder wirklich sehr schnell schreiben und lesen müssen. gut das noch mal so typische Probleme, die auftreten können"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen? Hier so gucken wir noch mal kurz. Was ist da gibt Oder kurz lang? Genau, dann sehen wir hier kriegen wir als Standard vorgeschlagen. eine Gigabyte nee Terabyte Premium SST LRS Und jetzt klicken wir mal hier drauf und also die wollen uns natürlich das teuerste verkaufen was es gibt zu unseren großen Nutzen. Aber wenn man hier drauf klickt dann sieht man das ist halt ähm unterschiedliche Sachen gibt so Auswahl und Qualitätsstufen ne wir haben hier einmal die prima SSD Premium SSD V2 ja wenn ich niedrige Latenz benötige und hohen Dann habe ich eine Standard SSD für normale Sachen ja und eine Standard HT HDD. Ja, die wird heutzutage kaum jemand Auf seinem Server einsetzen. Das hätte man hat wirklich irgendwelche Dinge, die man einfach ablegt Backup Dateien zum Beispiel, dann gibt es noch diese ultra Disc für wirklich hohe iOS, zum Beispiel irgendwelche Datenbanken und das muss ich mir überlegen was möchte ich? Und dann habe ich natürlich auch mit den entsprechenden Kosten. zu kämpfen sozusagen und wenn man jetzt noch mal hier wir können ja mal gucken was die Ultra disc mal sehen wir gar nicht was die kostet und wir sehen auch gar nicht was die uns geliefert an iO okay, Schade, dann gucken wir noch mal hier. Genau dann sehen wir halt hier was die uns an Performance Daten sozusagen Gibt und hier haben wir dann zur Auswahl die verschiedenen Größen und sehen dann auch. gleich natürlich ne das ist in der falsche sich dann nur in der Größe na also ich habe durchaus schon verschiedene Möglichkeiten hier Festplatten externe Festplatten zu provisionieren und auch wenn ich eine VM erstelle kann ich mir aussuchen was ich als Grundlage für mein operating system haben möchte. Ja auch da konnte ich ja eine Halle die z.B auswählen wenn ich super billig haben möchte. Also ich habe hier schon einiges Option und muss natürlich mir überlegen was ich wofür brauche damit ich nicht unnötig Geld ausgeben wenn ich Datenbanken habe wo wirklich die ganze Zeit sehr viel drauf geschrieben wird. Nehme ich vielleicht was anderes als eine Datenbank wo viel draus gelesen wird oder natürlich ein Webserver der jetzt nicht sehr sehr viele Daten immer ausliefert oder viel zwischen cashen kann, hat natürlich dann ganz andere Anforderungen an jeden io als hier Datenbanken oder irgendwelche Sachen wieder wirklich sehr schnell schreiben und lesen müssen. gut das noch mal so typische Probleme, die auftreten können nur noch ein typisches Problem ist natürlich, dass man irgendwie zu viel auf seinem Server installiert"

[10:55]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Das kann man nicht dediziert auswählen. Also vor allem wo soll das Ding eingebaut sein. Also das ist ja externer storage So? genau, wenn ich jetzt hier eine storage okay Das wollte ich ja gar nicht. Warum habe ich das Logs so also Discs das brauche ich ja so, dann kann ich mir jetzt einen neuen Erstellen? Hier so gucken wir noch mal kurz. Was ist da gibt Oder kurz lang? Genau, dann sehen wir hier kriegen wir als Standard vorgeschlagen. eine Gigabyte nee Terabyte Premium SST LRS Und jetzt klicken wir mal hier drauf und also die wollen uns natürlich das teuerste verkaufen was es gibt zu unseren großen Nutzen. Aber wenn man hier drauf klickt dann sieht man das ist halt ähm unterschiedliche Sachen gibt so Auswahl und Qualitätsstufen ne wir haben hier einmal die prima SSD Premium SSD V2 ja wenn ich niedrige Latenz benötige und hohen Dann habe ich eine Standard SSD für normale Sachen ja und eine Standard HT HDD. Ja, die wird heutzutage kaum jemand Auf seinem Server einsetzen. Das hätte man hat wirklich irgendwelche Dinge, die man einfach ablegt Backup Dateien zum Beispiel, dann gibt es noch diese ultra Disc für wirklich hohe iOS, zum Beispiel irgendwelche Datenbanken und das muss ich mir überlegen was möchte ich? Und dann habe ich natürlich auch mit den entsprechenden Kosten. zu kämpfen sozusagen und wenn man jetzt noch mal hier wir können ja mal gucken was die Ultra disc mal sehen wir gar nicht was die kostet und wir sehen auch gar nicht was die uns geliefert an iO okay, Schade, dann gucken wir noch mal hier. Genau dann sehen wir halt hier was die uns an Performance Daten sozusagen Gibt und hier haben wir dann zur Auswahl die verschiedenen Größen und sehen dann auch. gleich natürlich ne das ist in der falsche sich dann nur in der Größe na also ich habe durchaus schon verschiedene Möglichkeiten hier Festplatten externe Festplatten zu provisionieren und auch wenn ich eine VM erstelle kann ich mir aussuchen was ich als Grundlage für mein operating system haben möchte. Ja auch da konnte ich ja eine Halle die z.B auswählen wenn ich super billig haben möchte. Also ich habe hier schon einiges Option und muss natürlich mir überlegen was ich wofür brauche damit ich nicht unnötig Geld ausgeben wenn ich Datenbanken habe wo wirklich die ganze Zeit sehr viel drauf geschrieben wird. Nehme ich vielleicht was anderes als eine Datenbank wo viel draus gelesen wird oder natürlich ein Webserver der jetzt nicht sehr sehr viele Daten immer ausliefert oder viel zwischen cashen kann, hat natürlich dann ganz andere Anforderungen an jeden io als hier Datenbanken oder irgendwelche Sachen wieder wirklich sehr schnell schreiben und lesen müssen. gut das noch mal so typische Probleme, die auftreten können nur noch ein typisches Problem ist natürlich, dass man irgendwie zu viel auf seinem Server installiert so, dann haben wir hier ein paar Monitoring Werkzeug Pro Meter ist und notexporter kennen wir ja schon. Prometheus! Als was ist wie würdet ihr das beschreiben? Was ist das für eine Software?"
  Ja der Fachbegriff ist jetzt gar nicht so abwegig und nicht so schwer zu erraten. Also Prometheus ist das eigentliche Monitoring-Werkzeug? ja, das ist prometheus Und diese ganzen exporter sind ja dann sozusagen Zusatzfeatures für bestimmte Anwendungen oder bestimmte Anwendungsfälle die mir dann halt ein definierten Satz an niedrigen liefern. Mit denen ich dann halt einfach weiter arbeiten kann. Aber probiert es ist die monitoring software und graphana ist keine monitoring software sondern ist einfach dieses schicke Dashboard ja sowiesoalisierung oder diese Oberfläche wo ich mit visualisieren kann und natürlich noch andere Dinge wie eindeutigen und so weiter einstellen kann. Ja aber der Faller an sich ist keine Monitor. microsoftware wenn graphana ohne prometheus Zeigt mir eigentlich gar nichts an. Ja ich muss halt immer eine monitoring software haben die tatsächlich die Daten liefert und könnte das dann auch alles mit Prometheus machen. Also ich könnte Prometheus betreiben ohne graphana aber ich kann nicht graphana betreiben ohne pro Meter ist Genau und in den Cloud Umgebung haben wir dann auch die entsprechenden Tools haben uns ja auch schon angeguckt. Ne in der Natur ist das meiner Meinung nach alles ein bisschen sehr hakelig zu bedienen. Ähm genau Monitoring mich noch gar nicht groß beschäftigt. so genau, ein gutes Dashboard kann das noch mal eben hier angucken musst also der Sport Ja, so genau. jetzt bin ich irritiert, eigentlich okay, ich dachte sich automatisch Genau, also dieses Dashboard ist ja an sich schon sehr gut weil wir gesehen haben das ist hier ein Problem gibt ja also wir haben ja alle drei Server gesehen und wir haben gesehen der blaue hier der tanzt hier eindeutig aus der Reihe. Und? Das hat uns auf jeden Fall wertvolle Hinweise gegeben. Ne, das hier ist natürlich auch gute Status an oder aus ist natürlich auch wichtig, ne ob man da so viel Platz für verwenden soll, muss man sich nur überlegen, ob die Abteilung wirklich so wichtig ist. Also wie lange ist noch eine Frage? Netzwerk traffic Hier ist nur eingehen. Ja da kann man natürlich noch ein paar Informationen mehr drauf packen, damit hier dieses Panel bisschen besser ausgenutzt wird. Ja aber an sich ist das schon was uns ja tatsächlich geholfen hat. Ne können das immer alternativ auf das auf die Not exporter gucken. ja der hätte man es sieht man es auch hier ne hier ist das Ding gelb Auf dem App 1 Server, aber wenn das andere der also hier sieht man auch dass es hoch geht. Richtung 100 Prozent ne. Also hätte uns auch Hinweise liefern können, dass da irgendwas komisch ist. Auch memory sieht man hier Ist voll gelaufen. Ja, aber milan ist der Sport ist an sich auch eine sehr gute Übersicht. Jeder pressure hätten wir es gesehen. Das ist ja dann sozusagen die aktuelle der aktuelle Zustand vom vom Gerät da hätte wäre ja irgendwie vor drei Stunden. Wäre das hier alles auf Anschlag gewesen? Genau, also man muss sich immer überlegen, was möchte ich denn auf meinem dasport anzeigen? Was ist denn tatsächlich wichtig? Wofür ist dieses der Sport da und du wirst nie schaffen auf einen der Sport alles was du anzeigen möchtest anzuzeigen. Ja, dann wird das so überladen, dass du gar nichts mehr siehst und dann man sollte sich wirklich auf die wichtigen Sachen beschränken und dann gucken, dass man halt dann weiter gucken kann. Ne, du hast ja dann hier die Möglichkeit in der hier unten noch irgendwie was aufzurufen oder sowas.  Er wurde dann mehr Details sehen. Kannst ja ja

[11:00]
  Noch mal bitte.

[11:01]
  Was genau möchtest Du machen? Und
  Was ist die Frage? Das möchtest du auf den Dashboard konfiguriert haben oder?
  ja, da musst du halt die richtigen
  ja,

[11:02]
  Die richtigen Panels nehmen. du musst die richtige Ende nehmen die die die genau das hier Anzeigen mit dieser
  Gott das ist ja hier diese Gosch an sich ne das ist ja nicht
  Ja, dann musst du dir das konfigurieren.
  ja ja das sind ja alles Panels dann musst du auf edit gehen und dann musst du halt hier Konfigurieren was du haben möchtest.

[11:03]
  du kannst doch hier In hinzufügen was du möchtest. Also du kannst auch hier Panels hinzufügen wie du magst. So also hier zum Beispiel Ist nicht die richtige, das riecht der Richtige pendeltyp gewählt worden oder die richtige Ansicht? Ja dies das hilft mir ja nicht wirklich hier diese tachoansicht Was auch immer hier angezeichnet okay ja okay muss man überlegen welche Ansicht für welche welche Metriken halt geeignet sind.

[11:04]
  So und genau, das ist ja auch interessant. Hier ist CPU. das in den letzten sechs Stunden ist dann hier auf einmal wieder so hoch und Immer noch hoch. Auf dem Roller. das haben wir auf dem anderen Dashboard gar nicht gesehen, ne Gehen wir noch mal zur Not exporter? Haben wir den Runner eigentlich drin? Hier haben wir Also hier sieht man das überhaupt nicht. interessant wurde dann die Daten daherkommen Und auf dem Proxy sieht alles gut aus. Also wir können ja gleich noch mal gucken welche Typen von Panel es gibt und wofür man die idealerweise einsetzt. Gut okay genau. Also wie bauen wir jetzt ähm so so unserem Umgebung auf? Das wichtigste natürlich, dass ich ein zentrales Dashboard habe, wo ich die grundlegenden Dinge sehe. Ja, also geht es meiner Umgebung überhaupt gut? Ja und die Sachen die es gut geht möchte ich vielleicht gar nicht sehen, sondern ich möchte nur die Sachen sehen, die das nicht gut geht. Ja und Vielleicht so ein paar Metriken wie Gesamtverfügbarkeit Antwort Zeiten ja also über alles über meine gesamte Umgebung. Ja dann habe ich halt einen Überblicks Dashboard oder mehrere über nix der Sport auf die ich einmal gucken kann und weiß okay meine Umgebung geht entweder gut oder nicht gut. Wenn es der nicht gut geht dann muss ich halt entweder ein drill down machen. Also in irgendwelche Sachen rein tiefer reinsteigen ja oder ich gucke mir halt an. Ich sehe okay auf diesem Server gibt es einen Alarm. Dann gehe ich halt auf das der Sport von diesem Server und guck mir an was in der konkret los ist. Ne dann gucke ich mal an dem System. Wie geht's dem System? Aber die anwendungseben ist natürlich auch wichtig, wenn ich Anwendung betreibe.

[11:07]
  So und genau, das ist ja auch interessant. Hier ist CPU. das in den letzten sechs Stunden ist dann hier auf einmal wieder so hoch und Immer noch hoch. Auf dem Roller. das haben wir auf dem anderen Dashboard gar nicht gesehen, ne Gehen wir noch mal zur Not exporter? Haben wir den Runner eigentlich drin? Hier haben wir Also hier sieht man das überhaupt nicht. interessant wurde dann die Daten daherkommen Und auf dem Proxy sieht alles gut aus. Also wir können ja gleich noch mal gucken welche Typen von Panel es gibt und wofür man die idealerweise einsetzt. Gut okay genau. Also wie bauen wir jetzt ähm so so unserem Umgebung auf? Das wichtigste natürlich, dass ich ein zentrales Dashboard habe, wo ich die grundlegenden Dinge sehe. Ja, also geht es meiner Umgebung überhaupt gut? Ja und die Sachen die es gut geht möchte ich vielleicht gar nicht sehen, sondern ich möchte nur die Sachen sehen, die das nicht gut geht. Ja und Vielleicht so ein paar Metriken wie Gesamtverfügbarkeit Antwort Zeiten ja also über alles über meine gesamte Umgebung. Ja dann habe ich halt einen Überblicks Dashboard oder mehrere über nix der Sport auf die ich einmal gucken kann und weiß okay meine Umgebung geht entweder gut oder nicht gut. Wenn es der nicht gut geht dann muss ich halt entweder ein drill down machen. Also in irgendwelche Sachen rein tiefer reinsteigen ja oder ich gucke mir halt an. Ich sehe okay auf diesem Server gibt es einen Alarm. Dann gehe ich halt auf das der Sport von diesem Server und guck mir an was in der konkret los ist. Ne dann gucke ich mal an dem System. Wie geht's dem System? Aber die anwendungseben ist natürlich auch wichtig, wenn ich Anwendung betreibe, wie z.B ein Webserver. Dann interessieren mich der auch bestimmte Metriken request pro Sekunde oder pro Minute Status kurz vom Webserver ja, wie oft kam irgendwie Vierer 400 Meldung oder 500er Meldung? Es interessiert mich natürlich auch so. Ob ich auf dem Monitoring dann noch einzelne Prozesse irgendwie mir angucken möchte, muss man halt entscheiden ne also Manchmal muss man vielleicht auch einfach auf der Konsole auf dem Server und sich dann Sachen angucken. Sonst wird nämlich deine ganze Monitoring Umgebung, irgendwann mal unübersichtlich und völlig überladen. Ja, man muss natürlich daran denken, dass auch die monitoring software und das Kraftfahrer und so weiter Ressourcen benötigt. Ne, also das kostet mich natürlich auch ein bisschen Geld sozusagen das Ganze zu betreiben. Na also zwei zwei Grundregeln Dinge die gut sind möchte ich gar nicht sehen. Ja sondern ich möchte eigentlich nur dann alarmiert oder dann die Sachen sehen, wenn irgendwas nicht gut läuft. Und ähm ich muss halt überlegen was ich denn tatsächlich für niedrigen benötige. Ich werde niemals alles auf einen der Sport packen können und ohne dass dieses der Sport total überladen ist. Also muss man da immer Abstriche machen in dem was man sehen kann. So? Das ist irgendwie neuer Begriff Sri kernsignale kann ja jemand mal gerade nachgucken was das heißt habe ich noch nie gehört. Es sei denn es ist ein System requirement engineer, aber macht irgendwie keinen richtigen Sinn. In diesem Fall ja,

[11:08]
  Aber was heißt das weiß ich nicht?
  Das wäre gerade die Frage. Ja, guck mal nach und sagt es mir. Genau sollte man natürlich im Auge behalten. Und die Standard der Sports machen das ja auch schon und der Not exporter macht das ja auch schon für uns. Das kriegen wir sozusagen alles mit wenig Aufwand geliefert, wobei das Thema Netzwerk wie gesagt je nachdem was man in der Monitor hat. Noch mal ein bisschen Detail. Liebe braucht ja damit man das halt ordentlich ins Monitoring aufnimmt. Muss natürlich dann auch die Tools nehmen die man hat die Firewalls und Router sollte man dann vielleicht auch mit anzapfen Okay dann Latenz wie lange dauern Anfragen? Ja, wann kommt die Antwort? Wie viele Anfragen kommen ja okay, wenn dann das interessiert im Thema beim Thema Webserver ist natürlich interessant. Die Fehlerrate ja wenn ich dann irgendwie anderen 400er bekomme vom Webserver oder Prozent 400er muss ich natürlich irgendwie gucken was denn los ist. Und die allgemeine Ressourcen Auslastung okay? klar, Also was heißt sri-signale?

[11:10]
  Danke! Gut gesprochen! Wichtig zu viele volkspositives stumpfen Einheit ab und irgendwann klickt man alles nur noch weg und guckt gar nicht mehr hin. Das darf nicht passieren, sondern die Alarmierung ist halt so eingestellt sein, dass sie halt möglichst auch echte Fehler meldet. Falls positiv, kann man nicht immer vermeiden. Ja, aber Falls positives rate über 10% ist halt schon sehr sehr störend. Ne vor allem wenn man nachts dafür aufstehen muss. So genau, ich möchte vielleicht auch nicht direkt als Fehlermeldung bekommen. Ja, sondern ich kann natürlich auch eine Warnmeldung mehr konfigurieren, dass ich erstmal gewarnt werde und das ist dann vielleicht auch nicht so zeitkritisch Und ich sollte halt immer gucken Auslastung für eine kurze spitze ist völlig normal und völlig okay. Ich muss dann immer auch konfigurieren in welchem Zeitraum das auftritt. Ne und hier kann ich halt dann sagen bei CPU ist wenn da 10 Minuten über 80%, das ist das von komisch. Wenn 10 Minuten über 95% ist ist das tatsächlich sehr komisch. Dann sollte ich dann tatsächlich mal hingucken dasselbe bei den anderen Parametern. Also warning und critical macht Sinn separat zu konfigurieren für diese wichtigen Parameter. Genau, dann gibt es heute hier verschiedene Kanäle. Wir haben es perfekt gemacht. Man kann halt die Kanäle nutzen die man hat. Und genau gibt halt auch viele Unternehmen wo man dann eine SMS kriegt. Und am Telefon dann halt benachrichtigt wird. Ne dann gibt es halt so Dienst Telefone wo nur die Alarmierung auflaufen. und wenn wir uns jetzt mal hier die Sachen angucken ja dann sehen wir hier Bei run größer als kleiner zehn Prozent. Ja und sehen hier value sagt uns jetzt nicht wirklich was ne also dann bei diesen ganzen Benachrichtigung noch ein bisschen fein tun, damit man dann auf einen Blick auch tatsächlich sieht was ein da das Problem ist ne Das haben wir letztes Mal nicht geschafft. Also ich weiß nicht ob das in der Kommunikation zwischen grafaner und slack tatsächlich vernünftig machbar ist. Aber ein guter Alert sollte halt irgendwie sagen. Was ist denn da über das Problem? Auf welche Maschinen ist das aufgetreten? Und die Stufe und auch bei einem der wird dann sagt was man tun soll, das glaube ich eher nicht. Ja das weiß dann halt derjenige, der diesen alle zugestellt bekommt. Er weiß dann was er tun soll. Wenn ich aber nicht weiß auf welchem System oder von welchem System diese kommt, da muss ich ja erstmal auf die Suche gehen. Das ist natürlich ganz schlecht ne also Sachen wie Ausnahme und so weiter müssen natürlich in einem Alert mit dabei sein. Die ganze Stufe ne irgendwie niedrig geht nach oben oder nach unten. Ja wenn der Rahmen zu Ende geht. Die wird die Zahl immer kleiner sozusagen dann gibt es eine wird da hat man kriegt eine nachrichtung. Guckt vielleicht noch mal auf Dashboard was sind da los? Ist aber dann noch mehr in Informationen bekommt und dann Kann er sich an die Fehler? Oder an die Ursachensuche begeben. Wo kommt denn der Fehlerwert in den Fehler verursacht? Okay, dann gucken wir uns diese Missverständnisse noch mal an. Genau locks und Monitoring existierenden nebeneinander ja ich habe immer logging in verschiedensten Formen von verschiedensten Diensten. Ja ich habe dieses System noch. Ich habe anwendungsbox Und das Monitoring kann die Loks inkludieren aber niemals ersetzen. ist glaube ich klar ne So? Was haben wir dann genau jedes Spitze ist ein Problem? Nein eine kleine Lastspitze die Mal auftritt weil halt irgendwie sich beispielsweise das System aktualisiert. Ja und deswegen mal kurz eine CPU Zeit benötigt ist nicht das Problem sondern man muss halt immer auch ein Teil ein Zeitstrahl dazu Konfigurieren. Der Sinn macht ne 5 Minuten 10 Minuten. Oder manchmal auch eine Minute je nachdem was sinnvoll erscheint. Auch da wird einem dann die Erfahrung zeigen ob das sinnvoll konfiguriert ist oder nicht. Mit dem freien und schon besprochen. Ja, wenn das im Cache ist, dann ist das überhaupt kein Problem. Dann ist der zwar quasi nicht frei aber auch nicht belegt. Ja das ist nicht das Problem, sondern der tatsächlich freier Arbeitsspeicher. sollte halt Mindestens 10% betragen sein. Je mehr erlöst, desto besser ist natürlich auch Quatsch. Hier weniger als desto besser ist eigentlich auch quatscht und es müssen halt wenn viele auftreten die richtigen allures ausgelöst werden mit einer Fehlermeldung, die und mit einer ein Hinweis in der eine in die richtige Richtung führt. Und ähm also die richtige Anzahl an der Lords ist die richtige Anzahl ist nicht mehr und nicht weniger. Wie gesagt ein paar Holz positive wird man immer mitnehmen müssen. Genau was natürlich ganz schlecht ist wenn viele auftreten und man keiner hört bekommt ne das ist natürlich ganz schlecht, da sind voll positiv. Eigentlich besser? Und alle Loks sind gleich wichtig. Haben wir auch gesehen, dass in einigen Lok Dateien redundante Einträge drin stehen und man muss halt überlegen, was möchte ich denn sehen? Aus den Loks oder welche Informationen möchte ich aus den Lachs raus extrahieren und welche bieten sich dann an und das kann ich dann halt entsprechend einstellen. Gut genau im Cloud in den Cloud Umgebung ist das nicht unbedingt anders, aber da wir dort halt z.B viel mit Virtualisierung arbeiten ist natürlich auch immer die Frage. Wie kriege ich denn Blogs? Beispielsweise von Containern. Und wie kriege ich denn die Loks von Container angezeigt? Haben wir hier auf dem Proxy Server? Container laufen. Wie kriege ich raus ob Container laufen?

[11:18]
  genau dr PS und wir sehen da läuft einiges ne das ist der ganze Party Proxy Caddy Manager Quatsch der Caddy Proxy Manager Und wie kriege ich jetzt hier? Lockdateien angezeigt.
  Und dann? Fehlt noch was?

[11:20]
  Genau ich brauche noch den Container name. Ja und dann kann ich mir ja auch die Logs angucken. Ich kann noch mehr machen, also all das was ich eigentlich kenne. kann ich auch im Docker Kontext nutzen und hier sehen wir zum Beispiel ein paar warnings Die dann natürlich vielleicht interessant sind. Sollte man sich immer angucken warum diese Wohnung auftreten was da los ist?  Aber Docker bietet mir halt die Möglichkeit auch locks anzugucken und natürlich dann auch entsprechend in mein Monitoring aufzunehmen. Wenn ich eine kubaniertes Umgebung habe, dann habe ich das dort auch quasi schon eingebaut. Und muss diese diese Umgebung dann natürlich irgendwie separat separat irgendwie betrachten? Also ich es macht wahrscheinlich wenig Sinn klaut Umgebung und Umgebung zu müssen. Ja, weil die Zugänge andere sind die Art und Weise wie ich dort halt an Informationen komme, andere sind. Das heißt in aller Regel wird man wahrscheinlich gesonderte Dashboards für Cloud Umgebung und Umgebung konfigurieren. Wenn man gemischte um Hybride Umgebung. Hat? Genau schon gesehen, da gibt es diese eingebauten Tools, die man dann nutzen kann. okay, Gut, dass man drei drei Stufen. Ich sammle mehr Logs ein. Ich beobachte Metriken und ich definiere die Alarmierungen entsprechend und dann Habe ich zumindest. Ein besseres Gefühl, was meine Umgebung angeht. Frage dazu? okay, dann würde ich sagen, lass uns mal die Integration von Logfiles in unser graphana. angehen und ich würde jetzt sagen, geht mal bis In die Recherche und guckt wie man das machen kann. Also sucht einfach mal nach möglichen Lösungen Grafaner haben wir, das wollen wir auch behalten. Ja, also das werden wir jetzt nicht wegschmeißen. Aber guckt mal wie man Logfiles sowohl von unserem app-server F1 als auch von den beiden anderen Servern integrieren kann. In unserer okay weshalb und dann gucken wir was hier gefunden habt und gucken was wir davon umsetzen Gut, wer hat was gefunden? Und was? Milan.

[11:31]
  Von dingsbumsda. Von dieser Fernsehserie da oder was?
  Naoki! egal gut
  Angucken? Was ist das und was macht es und ist es das, was wir brauchen? Hast du irgendwie Webseite oder irgendwas was du zeigen kannst?

[11:32]
  Ja du kannst auch gerne zeigen, dann gucken wir uns das einmal gemeinsam an.
  Steffen du kannst ja auch mal kurz rein schicken im Chat was du gefunden hast dann gucken uns das danach an. So okay was steht dort? Loki is a Lok agregation system design to store and quiri Logs from all your application sind was reacture ist natürlich Cloud ja natürlich okay das heißt loki ist dann das, was wir gestern sozusagen Mit dem blank großen Test gesehen haben. Wir können damit suchen. Aber wie kommen die Loks auf unseren appserver? Das ist noch die Frage. Wird das hier irgendwo beantwortet da Hautarzt? Lass uns doch mal weiter noch runter gucken. aha, okay Da sehen wir die Komponenten. Milan. Was brauchen wir also alles? Oder erkläre uns das Bildchen so wie du es verstehst.

[11:34]
  ja genau, aber

[11:35]
  Genau aber wichtige Informationen die wir bis jetzt noch gar nicht besprochen haben, die aber die Frage beantwortet. Wie kommen denn die die Log-Dateien auf unseren zentralen app-serverlauf, dann Wir wollen ja auch die vom Proxy haben. Wir wollen auch die vom vom Radar haben. Die dritte Teil hat ne
  Was?

[11:36]
  Nee Loki ich das was das macht. Also es ist nicht sozusagen der Dienst der uns die Lok falls pusht oder Pult je nachdem
  Ja konfigurieren wir können ja konfigurieren was wir wollen. Aber ich glaube Dateien liegen normalerweise unter. War locker. Aber guck doch mal auf dem Note 1. Da ist doch irgendwas zu lesen was du bis jetzt noch nicht

[11:37]
  Ja from Tail ja das ist ja wohl offenbar irgendwas was man benötigt. Auf dem jeweiligen Server. Jetzt lesen wir mal was da steht. pull-in anylox with prometail promptail is the locks collector Builds for Loki Users Prometheus features for labeling transforming filtering Logs before in Justin intoloki ja also von Tail ist das Was? Uns die Lokals zugänglich macht.

[11:38]
  genau, die Loks die konfigurierten Loks halt auf unseren konfigurierten Server das wäre dann halt der App Server ja also wir brauchen diese beiden Komponenten wir brauchen einmal Loki um die Lok fight sozusagen sind voll durchsuchen zu können auf unserem in unserem graphana ja, das ist wie der Der searchat in ins blank. Und Loki macht auch das sozusagen dieses indexing ja was der Index seines Bank gemacht hat, aber prometail ist sozusagen die Alternative zu dem ähm blank was habe ich den Namen vergessen? Ne also zu der Komponente die halt die Logfiles irgendwohin schiebt. Das brauchen wir. Also wir müssen Zusatzsoftware auf allen Maschinen installieren, um die Logfiles zugänglich zu machen. So jetzt hat Steffen was geschrieben dass wir graphana Eloy nehmen der modernere Nachfolger vom prometail okay?
  Das wage ich zu bezweifeln. Das ist das gibt, indem ihr ein stable aber Dann gucken wir mal teilweise Bildschirm.
  Also die Frage ist jetzt nehmen wir prometail oder nehmen wir euch jetzt auf der graphana Seite selber war von neu überhaupt nicht die Rede deswegen müssen wir mal gucken was ist denn da die Lage?

[11:39]
  Genau, aber bitte nicht nicht einfach irgendwas auf dem Server installieren.
  Ja dann mach doch mal ein Appetit search dann gucken ob das überhaupt im Debian repositore verfügbar ist.
  So?

[11:40]
  Sieht irgendwie eher schlecht aus. Dann gibt es irgendwas mit aloy, aber das ist garantiert irgendwas anderes und Meta City. Ja ist auf jeden Fall nicht das richtige, das heißt wir werden hier nicht mit dem wir einen repository Glücklich sowohl das promptail angeht als auch was da neu angeht. Also wir müssen in irgendeiner Form dafür sorgen, dass wir diese Software bekommen. Kannst ja mal nach Muki suchen ob Loki da ist. ja,
  noch nicht erneut, sondern

[11:41]
  So, dann gibt es irgendwie ein Loki, aber das ist mcmc linkage in der Analysis und General pedigrees also nicht das, was wir suchen. das heißt, wir haben sowohl für Den Rock Lieferanten als auch für das Loki selber. Das Problem, dass wir das irgendwie auf unsere Kisten bringen müssen bzw. Loki müssen wir nur auf den App Server installieren aber prometail oder Eloy müssen wir auch Bei den Quatsch auf allen dreien installieren ja auch auf dem App Server, den wollen wir auch. Da wollen wir auch
  Genau so jetzt wäre dann die nächste Frage mal zu erklären wie denn dann die Lage ist bezüglich prometail und lol. dann mach doch mal Web Browser auf Steffen und such mal Einfach prometail vs Eloy. Gucken wir mal was uns das Internet so sagt.

[11:42]
  ja, wir sehen Ja teilweise, dann kann man kann jeder selber lesen.

[11:43]
  *** ALERT [izi]: Steffen Günther: "Dann müsste ich hier drauf gehen. Anderen Inhalt präsentieren gesamter Bildschirm dann ist das der hier Teilen Teile und dann gehe ich auf meiner auf meine Dings. Das packe ich mal hier rüber so und dann kriege ich hier alle ist der offizielle Nachfolger von prom Tail der letzteres Anfang 20 26 das end of life erreicht werden konnte. Ein Spezial ein spezialisierter Agent für loki-look Ist ist alle ein vereinheitlichter opentelometry basierter Sammler für Loks, Metriken, traces und Profile der Umstieg wird für zukünftige Entwicklungen und bessere Integration empfohlen."
  na gut, okay dann suchen wir doch mal Loki Eloy Debian 13 Gucken, ob wir eine Anleitung finden wie man den ganzen Kram auf Debian 13 schmeißen.
  wollen.
  Rocky Eloy Debian 13 sind die drei Sachen die wir haben bzw. Haben

[11:44]
  Ach jetzt sozusagen!
  Installiert man das? Das interessiert uns jetzt?
  Das haben wir doch gemacht. Wir haben doch graphana eine auf zumindest auf dem App Server.

[11:45]
  schlecht also ich kann schlecht sehen aber macht er nichts
  genau, aber
  Das nicht findet, dann wirst du es auch nicht installieren können.
  Du kannst nicht ins Restaurant gehen und Sachen bestellen, die nicht auf der Karte stehen. Das wird nicht funktionieren.

[11:46]
  also man sollte jetzt mal gucken, ob die grafana.com In der sources List überhaupt konfiguriert ist. Ja eigentlich müsste das so sein, weil wir grafaner ja aus dem Repository installiert haben und ich denke wir haben eine Frostes list für grafaner eingelegt. Aber das sollte man jetzt noch mal überprüfen.
  ja frag mal jemanden von den Kollegen, die können dir das Aussagen
  Wo werden die Repositories konfiguriert?
  Man sieht es sogar hier in der Seite wenn man liest.

[11:47]
  also wo liegen unter DB unter Linux Konfigurationsdateien ja, ich frage ja alle
  ja etc genau und wenn wir Sachen was nein du musst jetzt niemand Fragen hallo und wenn wir jetzt Sachen Wenn wir jetzt Sachen bezüglich apt suchen, dann gehen wir natürlich in etc. Apt. okay,

[11:48]
  Ja, wir sehen leider den Terminal nicht mehr.
  ja, ich habe dich auch gerade nicht gehört
  Das letzte!

[11:49]
  Ja wir wollten ja nach apt. Sonst sehen wir
  Wo ist der Fehler?
  Richtig schlecht. Am Anfang ist immer das Wurzelverzeichnis immer

[11:50]
  okay, irgendwie kommt dein Bildschirm bei mir nicht an Dann mach mal LS das wir sehen was da drin ist.
  Genau da werden ja fremdrepositoris reingeschmissen in der sources Liste in dem Verzeichnis liegen fremdrepositoris Einträge. Dann lass uns da mal hingehen.
  Ja ich würde noch Steuerung C drücken.

[11:51]
  okay, also interessiert uns
  Ja dann guck doch mal rein.

[11:52]
  Ja das ist doch eine Datei. Wir gucken wir Datei rein.
  Ja nur drin wissen was drin steht. Less oder cut genau oder? So und steht da irgendwie die URL zum Repository drin oder was steht da drin?

[11:53]
  *** ALERT [https]: Steffen Günther: "hier steht nur sind Katana https das Slash katana.com stable Main"
  Okay, ja oder nein?
  Andere Meinung?
  Genau das sieht zwar ein bisschen komisch aus.

[11:54]
  Also genau diese Eintrag sieht ein bisschen komisch aus. Ja mit graphana.com und nichts weiter. Da scheint irgendwo ein Fehler zu sein. Da fehlt nämlich was. Also graphana.com ist ja die ganz normale Webseite von grafana richtig? Die haben jetzt ja schon ein paar mal besucht. es kann nicht sein, dass dort Pakete liegen
  Irgendwas hier an diesem sources List Eintrag ist falsch. Irgendwie haben wir die mal falsch erzeugt. Und wenn wir jetzt mal auf die grafana hatte. Ich übernehme gerade ja auf die grafana Webseite gehen

[11:55]
  und hier unter Setup erfahre Installation gucken ja dann sehen wir ja wir müssen den kiwling in natürlich importieren und wir müssen dann einen Eintrag erstellen in die Verfahrenalist ne und der etc. Absource das lässt mir das wo wir gerade geguckt haben. Aber wer sieht den Unterschied? Was ist der entscheidende Unterschied zu dem was wir dort drin stehen haben und dem was wir hier sehen?
  Ja genau es fehlt apt ja und das ist das entscheidende an der Sache deswegen finden wir wieder Eloy noch Loki noch irgendwas ne? Gut! Das kann man ja eben nachziehen. so bin gerade List und dann packen wir einfach das AT davor ja, so sollte das Funktionieren wenn wir jetzt ein apt. Update machen müsste eigentlich Eher neue Pakete ziehen. So jetzt sagt er missing key Also irgendwie haben wir in diesem ganzen Prozess. Des Eintrages der sources List im grafaner etwas nicht richtig gemacht, macht aber nichts. Was Und ich würde sagen, weil wir drei Server haben. Machen wir das um 1 Uhr in drei Gruppen. Jeder nimmt sich ein Server vor. Macht genau diese Schritte hier, die hier beschrieben sind auf der offiziellen Seite so dass wir auf allen drei Servern dann die entsprechenden Komponenten konfigurieren können. Okay? Und wenn wir das haben, dann sollten wir sowohl Eloy als auch Das habe ich den Namen von dem Login jeder von mir vergessen prometail genau kommt Tail installieren können und graphana updaten auf unseren. Das ist natürlich auch wichtig. und wenn wir das haben dann geht es doch um die Sachen konfigurieren, dass

[11:57]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau es fehlt apt ja und das ist das entscheidende an der Sache deswegen finden wir wieder Eloy noch Loki noch irgendwas ne? Gut! Das kann man ja eben nachziehen. so bin gerade List und dann packen wir einfach das AT davor ja, so sollte das Funktionieren wenn wir jetzt ein apt. Update machen müsste eigentlich Eher neue Pakete ziehen. So jetzt sagt er missing key Also irgendwie haben wir in diesem ganzen Prozess. Des Eintrages der sources List im grafaner etwas nicht richtig gemacht, macht aber nichts. Was Und ich würde sagen, weil wir drei Server haben. Machen wir das um 1 Uhr in drei Gruppen. Jeder nimmt sich ein Server vor. Macht genau diese Schritte hier, die hier beschrieben sind auf der offiziellen Seite so dass wir auf allen drei Servern dann die entsprechenden Komponenten konfigurieren können. Okay? Und wenn wir das haben, dann sollten wir sowohl Eloy als auch"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Ja genau es fehlt apt ja und das ist das entscheidende an der Sache deswegen finden wir wieder Eloy noch Loki noch irgendwas ne? Gut! Das kann man ja eben nachziehen. so bin gerade List und dann packen wir einfach das AT davor ja, so sollte das Funktionieren wenn wir jetzt ein apt. Update machen müsste eigentlich Eher neue Pakete ziehen. So jetzt sagt er missing key Also irgendwie haben wir in diesem ganzen Prozess. Des Eintrages der sources List im grafaner etwas nicht richtig gemacht, macht aber nichts. Was Und ich würde sagen, weil wir drei Server haben. Machen wir das um 1 Uhr in drei Gruppen. Jeder nimmt sich ein Server vor. Macht genau diese Schritte hier, die hier beschrieben sind auf der offiziellen Seite so dass wir auf allen drei Servern dann die entsprechenden Komponenten konfigurieren können. Okay? Und wenn wir das haben, dann sollten wir sowohl Eloy als auch Das habe ich den Namen von dem Login jeder von mir vergessen prometail genau kommt Tail installieren können und graphana updaten auf unseren. Das ist natürlich auch wichtig. und wenn wir das haben dann geht es doch um die Sachen konfigurieren, dass"
  dieser Prozess Die Lok weil jetzt halt an eine zentrale Stelle zu schaufeln dass der funktioniert immer mal gucken ob wir da netzwerktechnisch alles so haben dass das funktioniert kann. okay, ich poste diesen Link von meinem Fett So? Genau und wir wollen das halt ganz gerne als Repository Eintrag haben, damit wir Updates ziehen können. Sonst wenn wir das jetzt einmal uns irgendwo aus dem Internet holen, dann kriegen wir halt keine Updates Pakete. Deswegen ist das immer schön wenn man Ein repositoring-eintrag erzeugen kann und der Hersteller von der Software uns auch die Debian Pakete dann liefert. Was ja, hier der Fall ist gut. Okay dann lass uns um 1 Uhr treffen und treffen wir uns in drei Gruppen auf und jede Gruppe übernimmt ein der drei Server. Besprechen wir dann aber noch. Okay, dann schönen Mittag und wir sehen uns dann. Um eins?

[11:58]
  ja,

[13:01]
  So okay also wieder da wenn ich da ist bitte Bescheid sagen.
  gut, dann kommst du ein bisschen später ne

[13:02]
  Gut okay also ich habe drei Räume die heißen Proxy 1 F1 und Runner 1. Ja auf die entsprechenden Systeme geht ihr und dann findet ihr ja die URL zur Anleitung. Konfiguration des graphana repos. im Chat und das ist das, was wir jetzt Machen werden? Und wenn das funktioniert, dann gucken wir halt danach, ob wir dann Zugriff auf die entsprechenden Pakete haben. Ja bitte noch nichts installieren. Ich gehe auch immer durch die Räume durch und wenn dann alle soweit sind, dann können wir auch den nächsten Schritt machen und die Sachen dann tatsächlich installieren. So dann auf geht's. Räume werden geöffnet jetzt
