
[09:05]
  --- logged in ---

[09:06]
  Und dann braucht man eine Abzweigung ja wo man diese entwickelt die man dann nachher halt wieder in die hautentwicklungsstraße sozusagen einmünden lässt. Dann sage ich okay wir haben das ein neues Release Und packen unsere neuen Features dann in unserer Hauptschule ist. Diese Möglichkeit habe ich mit einem Versionsverwaltungssystem und damit mit geht auch ne. Ich stelle mir da immer gerne eine Straße Straßenlandschaft vor. Er stellt euch vor ihr seid irgendwie auf dem Dorf ja dann gibt's eine Hauptstraße Und dann gibt's natürlich auch neben Straßen und ich kann da rechts oder links von der Hauptstraße abbiegen. Bin auf der Nebenstraße die immer noch mit der Hauptstraße verbunden ist. Kann dann sogar wenn ich schnell fahre jemand auf der Hauptstraße überholen und fahre dann links wieder die nächste Straße rein und bin dann wieder auf der Hauptstraße. Ja, so sind sozusagen die Zweige von Git auch miteinander verbunden, wenn ich halt diese Nebenstraßen sozusagen aufmachen und weiß jemand wer das erfunden hat das Ganze und warum okay, wer war der Erfinder vom Linux oder wer hat den Geschrieben?

[09:07]
  ja, also ähnlich

[09:08]
  Gut genau elf elf für den Vornamen ist sogar auch richtig. also -torwalz hat 1900 höher, ich glaube 91 oder 92 An der Universität Helsinki. Ein kleines. Softwareprojekt initiiert ja NC geschrieben und daraus wurde dann das, was wir heute Linux die Linux können und Dieser Linus Torwart ist immer noch der hauptmentainer von dem Linux Girl, der jetzt übrigens in der Version 7 neuerdings veröffentlicht wurde. Und genau die hatten ihren Code und der Code ist halt sehr sehr umfangreich. Mittlerweile halt auch natürlich in einem Versionsverwaltungssystem und irgendwann hat der Hersteller dieses versionsverwaltungssystems irgendwie Dinge getan die den Leuten von linuxkörner den Entwickler nicht gefallen haben und dann das hat Linus sich hingesetzt und hat geschrieben ne also der hat nicht nur den Linux keine geschrieben und das ist der Maine hauptmanager sondern er hat auch git in die zwei geschrieben. Ja also er hat das eigentlich Konzipiert und in Software umgesetzt. Und wenn man sich anguckt wie verbreitet das heutzutage ist, dann muss man sagen, hat Linus Torwarts schon einiges einiges in seinem Leben erreicht, läuft fast jedem Smartphone und fast jedes softwareentwicklungsprojekt nutzt seine seine Software. Gut, okay.

[09:09]
  Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?

[09:11]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und"

[09:12]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht?"
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist."

[09:13]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen"

[09:14]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann."
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?"

[09:15]
  ja zumindest gibt irgendwie mit einer Oberfläche ne also mit einer Web Oberfläche die das ganze irgendwie es macht Ob das jetzt ja ob das jetzt in der Cloud Umgebung ist, weiß ich gar nicht. Wahrscheinlich ist getappt mittlerweile in der Cloud nachdem Microsoft das gekauft hat. Und auch hier sehen wir die entwicklungszweige ja also wir haben zwei warum brauchen wir was anderes? Wir brauchen nichts anderes wie entwickeln nicht ne sondern ihr packte halt immer nur die Lernunterlagen hin. Und könnte aber 92 aufmachen wenn man wollte nur angenommen wir würden jetzt hier irgendwas überarbeiten oder verbessern. Könnte man irgendwie 92 für diese Verbesserung aufmachen? genau und hier runter unter dieser Oberfläche läuft halt dann tatsächlich geht und das ganze wird genauso verwaltet wie wenn man es auf der Kommandozeile tun würde nur ein bisschen Schnickschnack drumherum und es gibt natürlich noch unzählige andere, nicht unzählige, aber einige andere Implementierung die ähnlich funktioniert nicht, zum Beispiel Lab als sozusagen Konkurrent von Gitter und dann geht immer mehr mit AI durchseucht wird und Microsoft da immer merkwürdige Dinge tut, gibt es natürlich auch starke Tendenzen das ganze woanders hinzupacken Und eine der alternativen gucken wir uns auch gleich noch mal an bzw. Installieren die uns auch mal auf unseren Server? genau was ein Befehle die man im Kontext gibt, so normalerweise benutzt

[09:16]
  ja genau, was machen
  Klon ne, wenn ich mich

[09:18]
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Gut okay wichtiger Unterschied ja mit geklungen hole ich mir ein gesamtes Repository sozusagen auf mein Rechner. Wenn ich hier das Repository Kursmaterial mir holen möchte kann ich sagen hier auf den grünen und dann kann ich hier gucken wie ich mir das Klone. Dann kriege ich hier Vorschläge einmal Immer per https kann ich mir das sehen, wenn ich angemeldet sein muss, dann muss ich manchmal diesen SSH Dienst benutzen und dann gibt es noch die gitterziel-ei, die ich allerdings noch nicht verwendet habe. Ja und dann kopiere ich das einfach schreibe auf der Kommandozeile. Beispielsweise gibt Clown Paste diesen Link hier rein und habe dann meinen Habt ihr glaube ich alle schon gemacht. Genau holt sich dann. Ich möchte ja nicht immer das gesamte Repository mir neu ziehen. Ja dann habe ich ja irgendwie weiß ich nicht immer das komplette Ding was ich mir hole, sondern ich möchte ja nur die neuesten Änderung haben und dann Milan genau mache ich ein Kind Pullover. Das Gegenteil von gepult ich jeden morgen mache."
  Gut okay wichtiger Unterschied ja mit geklungen hole ich mir ein gesamtes Repository sozusagen auf mein Rechner. Wenn ich hier das Repository Kursmaterial mir holen möchte kann ich sagen hier auf den grünen und dann kann ich hier gucken wie ich mir das Klone. Dann kriege ich hier Vorschläge einmal Immer per https kann ich mir das sehen, wenn ich angemeldet sein muss, dann muss ich manchmal diesen SSH Dienst benutzen und dann gibt es noch die gitterziel-ei, die ich allerdings noch nicht verwendet habe. Ja und dann kopiere ich das einfach schreibe auf der Kommandozeile. Beispielsweise gibt Clown Paste diesen Link hier rein und habe dann meinen Habt ihr glaube ich alle schon gemacht. Genau holt sich dann. Ich möchte ja nicht immer das gesamte Repository mir neu ziehen. Ja dann habe ich ja irgendwie weiß ich nicht immer das komplette Ding was ich mir hole, sondern ich möchte ja nur die neuesten Änderung haben und dann Milan genau mache ich ein Kind Pullover. Das Gegenteil von gepult ich jeden morgen mache.

[09:20]
  Immer das Kursmaterial des heutigen Tages. Rein ja heute gab es irgendwie ein bisschen Ärger. Ich weiß gar nicht mehr was da passiert ist und wer warum aber ihr seht Hier war einiges rot und orange. Ja, also es gibt da manchmal tatsächlich Probleme mit dem Kit hätten? ja, aber so genau aber ja kann man mal sehen was ich mache wenn normalerweise kopiere ich halt hier ist sozusagen das gesamte Repository, das von dciite zur Verfügung gestellt wird auf dieser Seite und dann kopiere ich halt morgens immer Ähm das denn kopiere ich mir halt die neueste Version. Drauf genau hier gibt es gerade ein bisschen durcheinander, also geht Basics habe ich hier kopiert. Ja und weil die dann alle nicht benannt sind, habe ich hier so ein kleines nettes Skript geschrieben, was hier dann immer den Namen davor also ab hier geht's richtig los. Sorry Genau also ab hier geht's los. Hier ist der Copy-Befehl Kopiere ich das hier in dieses aktuelle Verzeichnis. Ja dieses ist das mein lokales Repository das synchronisiert wird mit dem Gitter. Ja das hier ist mein meine Quelle sozusagen aus der ich dann die Sachen hochpusche genau dann mache ich halt immer diesen Namen dran. Mit diesem Skript? Damit man das ein bisschen besser auseinanderhalten kann. So und dann muss ich noch wichtige Dinge tun. Dann muss ich das nämlich hinzufügen. Ja, ich muss dieses Dieses Verzeichnis was ich dann heute hier erstellt habe. Dem getrimmer soll reparatorien zufügen meinem lokalen das mache ich mit get and dann ist es hinzugefügt klar Und damit liegt es sozusagen in der Warteschlange rum. Ne es wird noch nicht direkt ins Repository auf Gitter synchronisiert, sondern liegt erstmal hier so rum bis ich mich entscheide, dass ich die Sachen hoch pushen möchte. Genau und dann damit ich irgendwie ein bisschen Transparenz habe mit in der Zusammenarbeit mit einem anderen gibt man auch hier eine commit Message an. Ja, ich schreibe dann halt immer was das ist und diese Message Seht ihr dann halt hier. Das ist genau das was dann hier auftaucht an dieser Stelle genau und als letztes genau nachdem ich das hier ist irgendwie Wieder entwickelt habe.

[09:21]
  Immer das Kursmaterial des heutigen Tages. Rein ja heute gab es irgendwie ein bisschen Ärger. Ich weiß gar nicht mehr was da passiert ist und wer warum aber ihr seht Hier war einiges rot und orange. Ja, also es gibt da manchmal tatsächlich Probleme mit dem Kit hätten? ja, aber so genau aber ja kann man mal sehen was ich mache wenn normalerweise kopiere ich halt hier ist sozusagen das gesamte Repository, das von dciite zur Verfügung gestellt wird auf dieser Seite und dann kopiere ich halt morgens immer Ähm das denn kopiere ich mir halt die neueste Version. Drauf genau hier gibt es gerade ein bisschen durcheinander, also geht Basics habe ich hier kopiert. Ja und weil die dann alle nicht benannt sind, habe ich hier so ein kleines nettes Skript geschrieben, was hier dann immer den Namen davor also ab hier geht's richtig los. Sorry Genau also ab hier geht's los. Hier ist der Copy-Befehl Kopiere ich das hier in dieses aktuelle Verzeichnis. Ja dieses ist das mein lokales Repository das synchronisiert wird mit dem Gitter. Ja das hier ist mein meine Quelle sozusagen aus der ich dann die Sachen hochpusche genau dann mache ich halt immer diesen Namen dran. Mit diesem Skript? Damit man das ein bisschen besser auseinanderhalten kann. So und dann muss ich noch wichtige Dinge tun. Dann muss ich das nämlich hinzufügen. Ja, ich muss dieses Dieses Verzeichnis was ich dann heute hier erstellt habe. Dem getrimmer soll reparatorien zufügen meinem lokalen das mache ich mit get and dann ist es hinzugefügt klar Und damit liegt es sozusagen in der Warteschlange rum. Ne es wird noch nicht direkt ins Repository auf Gitter synchronisiert, sondern liegt erstmal hier so rum bis ich mich entscheide, dass ich die Sachen hoch pushen möchte. Genau und dann damit ich irgendwie ein bisschen Transparenz habe mit in der Zusammenarbeit mit einem anderen gibt man auch hier eine commit Message an. Ja, ich schreibe dann halt immer was das ist und diese Message Seht ihr dann halt hier. Das ist genau das was dann hier auftaucht an dieser Stelle genau und als letztes genau nachdem ich das hier ist irgendwie Wieder entwickelt, habe ich dann einen Push gemacht und dann seht ihr wird der ganze Kram dann in das Remote Repository gepusht. und wir sehen dann hier die 0.18 gibt Basics So also das ist ja Mechanismus, der offenbar auch tatsächlich funktioniert. Und der die Sache halt relativ leicht verwaltbar macht. also eine coole Sache und genau ihr werdet sicherlich mit versionsverwaltungs-tools in der ein oder anderen Form In Berührung kommen ja bzw seid ihr ja schon. Sobald du irgendwie getan benutzt benutzt werden. Geht Auch wenn du so gar nicht merkst und natürlich werden viele Projekte mit einem Repository aufgesetzt, damit man halt dort Dinge verwalten kann. Die Idee ist natürlich sehr sehr charmante und es gibt viele Projekte aus ganz unterschiedlichen Richtungen, die gibt auch benutzen zum Beispiel. Ich zeige euch noch mal ein Gibt es publy gesehen? Hat Mit public kann ich mir statische Webseiten erzeugen. ja, und die werden dann alle im Die werden dann alle in einem gittripository verwaltet. Also das ist ziemlich cool, da muss ich natürlich hier eine konfigurieren. aber,

[09:23]
  Kannst du natürlich wenn dieses dieses Tool ist halt cool, weil du kannst halt von jedem Rechner weltweit mit diesen publé mit dieser public Software. Die überläuft also Linux Windows Weg kannst du dann halt hier auf deinem konfigurierten Server und das kann alles mögliche sein. Ne geht es natürlich nur eine der Möglichkeiten, die aber natürlich gerne genutzt wird. Dann kannst auch ein FTP Server aufmachen. Kannst du dann deine Webseite verwalten?

[09:25]
  Und zwar Lokal von deinem Rechner aus, da hast du auch immer die Version, die kannst du dir auch vorher angucken. Da steht es natürlich nichts bei uns nichts Interessantes drin ne also hier ist irgendwie so eine Standard Webseite. Aber da kann man halt auch mitnehmen und dann hast du halt. Dann kannst du auch natürlich mit anderen Leuten zusammenarbeiten, die du dann als Benutzer halt in deinem Getriebe konturierst genau und hier werden beim Server müsstest du dann halt Sagen wo dann Reparatur liegt mit Brunch und eventuell dann User nehmen und Passwort. Aber ist halt eine interessante Rangehensweise für die webseitenentwicklung wo man dann halt geht sozusagen dafür benutzt. Und ja, du hast dann auch die Möglichkeit immer wieder zurückzukehren. Ne wenn die die neue Version irgendwie Probleme macht, kannst du die alte Version einfach wieder zurückrollen ist natürlich schon ziemlich cool. Ja so gibt es jede Menge Projekte die gibt benutzen z.B auch im System administrationsumfeld werden die beispielsweise wenn du mit Ense will automatisierst. Dann müssen wir die Insel der Teil auch irgendwohin ne und vielleicht entwickelt ein Kollege irgendwie an einem anderen Insel diskrimi weiter oder muss irgendwas am Ende. Ja dann ist das natürlich gut wenn er das nicht nur irgendwie still und heimlich macht ne sondern das auch in einem Repository macht und dann auch mit message schreibt hier irgendwie diese Variable muss jetzt neuerdings diesen Wert haben, weil sich Man das geändert hat? Oder sondern dann hat man das auch pusht man das ins skripository und alle profitieren von der Verbesserung. Oder auch Konfigurationsdateien kann man natürlich auch ins gelegene. Dann kannst du sagen okay, ich konfiguriere jetzt meinen Server so wie ich ihn haben möchte mit einer Versionsverwaltung und der Server zieht sich dann die ganzen Dateien sozusagen aus diesem repositoring. Also unglaublich viele Möglichkeiten eröffnen sich ein, wenn man so ein zentrales report
  nee, das geht

[09:26]
  Das ist komplett anders. Ne da hast du ja einen ein Repository ein
  Das ist komplett anders. Ne da hast du ja einen ein Repository. Ein

[09:27]
  konfiguriertes in dem die Pakete liegen auf einem Webserver und verschiedene Releases und wir haben auch gesehen verschiedene Rubriken ja Maine und Universe und multiverse und Ubuntu beispielsweise und der Paketmanager zieht sich dann halt oder guckt was Neues mit Update und dann was neues gibt mit Upgrade zieht er sich das Der Mechanismus ist natürlich ein bisschen ähnlich wie so ein gitol ne also guckt ja auch. Gibt es irgendwas Neues im repositary? Wenn was neues gibt ziehe ich mir das runter. und genau das selber macht apt auch das ist schon richtig, aber da wird nicht benutzt für zumindest nicht dass ich, dass ich
  Du kannst natürlich als Hersteller von also du bist oder oder redhead oder so kannst du natürlich auch gibt für die Verwaltung der Pakete im Reparatur benutzen. Nee aber in der dir
  Gut!   Okay, aber der Mechanismus ist, ich habe ein zentrales rüber. Ich gucke ob das was neues gibt was neues gibt oder nicht mehr das Der ist ja sozusagen allgemeingültig. Gut, dann lass mal schauen was hier steht. Allgemeine Konzepte Gibt gehört zu den wichtigsten Werkzeugen im Cloud Umfeld. Ja in der Tat, ob man jetzt gibt benutzt oder andere versionsverwaltungssoftware, von der es auch welche gibt, werde ich aber tatsächlich von alle sozusagen abgehängt. Wurde Das findet man halt überall wo Sinn macht. Die Zusammenarbeit ein bisschen zu strukturieren, aber und selbst wenn ihr alleine ein Projekt aufsetzt, müsst ihr euch überlegen, ob sie Sinn macht. Mir, ob das, dass ihr euch dann getrennt dafür hochzieht ja Okay, also ob in dem Nichts terraform in the playboxx jedes Manifest of the mitgelassen nicht Änderung sauber macht, verfolgen dokumentieren und bei Bedarf rückgängig machen. Ja, das hier zum Beispiel ist tatsächlich wichtig mit dem rückgängig machen. Ich habe jetzt hier in den Ferien auch ein bisschen rumgespielt. Ich wollte auch mal gucken was die KI so kann und Habe dann auch ein bisschen automatisiert und du kriegst dann ja pro Stunde mindestens 20 unterschiedliche Vorstellungen. Und wenn du deine deine Dateien dann ständig änderst ohne dass du nachvollziehen kannst was du geändert hast und warum, dann wird es halt schwierig. Ne dann hast du überhaupt keinen Überblick mehr. Und wenn du das ganze halt mit einer Versionsverwaltung machst kannst du halt sagen okay ich hatte vor einer Stunde meinen Stand der hat funktioniert. Ja jetzt möchte ich wieder auf diesen Stand zurück. Dann musst du zwar eine Stunde verschwendet. Ja, aber du hast immerhin noch irgendwas was funktioniert. Und genau das schauen wir uns natürlich. Auch noch mal an. So wie viel brauche ich das überhaupt mit der Versionskontrolle? Eine Abkürzung die in dem Kontext auch öfters vorkommt ist halt VCS ne version control system. Das ist sozusagen der übergeordnete Begriff. Gibt es halt ein Versionskontrollsystem eins von von mehreren es gab früher Mercury SVN gibt es immer noch aber geht gesagt wie gesagt hat glaube ich mittlerweile mich würde sagen Marktanteil von über 90% Weil es einfach super funktioniert. nichts kostet und schnell ist und halt mit diesen ganzen anderen Dingen wie gesagt und so weiter kompatibel ist, nur weil ich ja denselben Mechanismus benutzen Okay, so was bedeutet das Versionskontrolle? Das bedeutet, das Änderungen an Dateien über die Zeit gespeichert und nachvollziehbar gemacht werden. Also ich kann jederzeit sehen, wer wann was geändert hast, hat Und kann dann auch sehen normalerweise wenn jemand eine commit message geschrieben hat. Warum ne wenn die mit message halt irgendwas aussagt? So das wast wurde geändert. Jeder Änderung wird als cool mit sogenannter mitgespeichert und ja beschriftet. Ist ein bisschen komisch übersetzt, bekommt halt irgendwie ähm Eine Message und ich sehe auch von wem. Ich muss mich halt. Wenn ich get nutze, hinterlege ich dann normalerweise meine E-Mail-Adresse, so dass man sieht wer denn diese Änderung vorgenommen hat. Man sieht natürlich die Zeitstempel Nein das hier ist die commit Message und die Nachricht die da hinzugefügt wurde und ich kann dann halt wenn ich möchte auf einen beliebigen stand wieder zurückrollen wenn man eine neueste Änderung nicht funktioniert. Und ich weiß, dass die Änderung davor oder der stand davor funktioniert hat. Dann kann ich halt ganz einfach wieder das ganze zurück rollen. So genau das kennt vielleicht der ein oder andere wenn man Textdokumente irgendwie in Word Dokumente oder so bearbeitet. Ja und man möchte immer neue Versionen haben und ist der Meinung, dass das dann wirklich die die beste Version ist, die man hat ne mach meine finale Version und danach hat man aber noch tolle ihrer tolle Ideen und macht mal final neu und dann wirklich final und final jetzt aber echt ne und am Ende weißt du überhaupt nicht mehr die wirklich finale Version ist. Ob das die letzte war oder die mit dem Finale und man kommt durcheinander muss ich alles nur durchlesen. Einer alleine bekommt das noch vielleicht in den Griff. Ja, aber jetzt stellt euch vor ihr arbeitet in einem großen Projekt zusammen, dann kann also nicht arbeiten. Das geht nicht.

[09:32]
  Ja, ich mache das auch.

[09:33]
  Kann man machen, ja? Es gibt hier zum Beispiel im Reiter. Auch die Möglichkeit jetzt weiß ich gar nicht wo Versionen zu speichern.  Low safe! Wir gucken also hier kannst du zum Beispiel in der in dem LibreOffice kannst du auch Versionen speichern. Ne, dann kannst du auch die Version vergleichen und so weiter. Das ist sozusagen sowas ähnliches wie eine mini-versionsverwaltung eingebaut in der Also natürlich ganz cool ist. Natürlich kann man auch in Timestamp hinten angehen. An den Dateinamen hängen. Alles alles möglich, aber auch da wenn du mit vielen Leuten zusammenarbeitest ist das nicht wirklich zielführend. Da hast du ein zentrales Dokument und an diesem zentralen Dokument müssen halt alle Arbeiten. Ja, das heißt dann auch hat einen Namen ja und da muss man halt dann sehen welche Änderungen Vorgenommen wurden, aber das ist natürlich insofern schwierig die Änderungen danach zu vollziehen. Im Dokument selber ja, weil es teilweise sehr binärformate sind und dann ist halt schwierig da die Differenz zu sehen. Wenn der Textdatei kann nicht mehr angucken. Okay, da wurde diese eine Zeile hinzugefügt oder die eine gelöscht oder die eine geändert. Bei binär Dateien ist es natürlich schwierig. Immer wenn ihr Fotos irgendwie hochladet oder mit verwaltet, dann kann man ja nicht direkt sehen welche Unterschied jetzt im Foto ist, ob man da jetzt irgendwie Filter draufgelegt hat oder nicht, sondern man sieht nur das ist eine andere Version und vielleicht hat sich der da die Datei Größe werden geändert. okay, aber ich glaube ist klar, warum wir Versionskontrolle an vielen Stellen benötigen Und es kostet halt ein bisschen Aufwand. Ja man muss sich halt auch Disziplinen Disziplinen Quatsch also muss ich daran halten braucht Disziplin und muss auch immer seine commit messages schreiben. Ja, sonst Weiß man halt irgendwann auch selber nicht mehr warum man diesen Komet überhaupt gemacht hat. und ich habe halt dann ein eine zentrale Stelle wo das alles ist abgelegt wird aber Ich kann natürlich wenn ich mit Leuten zusammenarbeite mir ein zentrales Repository beispielsweise auf einem Server konfigurieren. Ja, ich kann aber auch mir einfach ein lokales Repository auf meinem Rechner anlegen. Ja, und zwar ohne große Probleme. Ich mache einfach zwei Befehle auf der Tastatur. Und dann habe ich ihn lokales. Also sorry und kann dann sofort anfangen damit zu arbeiten. Und das gute ist, wenn ich ihn selbst wenn ich ein zentrales super Situation habe. Auf dem Server kann ich offline arbeiten, ja angenommen. Ich steige in den Zug und ich weiß, dass ich drei Stunden keine kein Internet habe. Dann hole ich mir halt vorher Abfahrt mal die neueste Version. vom remote Repository arbeite und kann dann wenn ich wieder Internet habe meine Änderung halt ins remote Repository dann hoch pushen Das ist natürlich ganz cool. Und erlaubt mir halt auch Änderungen Lokal erstmal zu testen angenommen ich bin Entwickler dann kann ich auch meine Änderung lokal testen. Wenn ich eine Testumgebung Test Mechanismen auf dem Rechner habe kann ich dir erstmal nur kalt testen bevor ich sie irgendwo hochladen und sie dann da getestet werden. Genau dann haben wir eine Vorteile also Konfigurationsänderung jeglicher Art kann ich halt sicher dokumentieren. Ja die sind dann halt in einem Repository von jemand natürlich auch ein Backup machen kann. ich sehe sofort wer welche Datei wann angepasst hat und warum wenn ich die angucke sehe ich das Ich kann Änderung zurücknehmen. Und ich sehe halt. Was wann passiert ist? Das ist halt sehr schön. Kann uns ja mal irgendein kennt jemanden cooles gitterprojekt zufällig also außer unserem naja unseres ja wenn ich hier history klicke, dann sehe ich halt was wann passiert wurde und ich sehe auch die commit messages Überlege ich gerade. Was gibt es denn lustiges hattet ihr nicht dieses Projekt mit dem Linux, was dann immer lustige Sachen auf der Konsole gemacht hat. Was ihr hier im Modul vorher gemacht habt.

[09:35]
  nachher halt wieder in die hautentwicklungsstraße sozusagen einmünden lässt. Dann sage ich okay wir haben das ein neues Release Und packen unsere neuen Features dann in unserer Hauptschule ist. Diese Möglichkeit habe ich mit einem Versionsverwaltungssystem und damit mit geht auch ne. Ich stelle mir da immer gerne eine Straße Straßenlandschaft vor. Er stellt euch vor ihr seid irgendwie auf dem Dorf ja dann gibt's eine Hauptstraße Und dann gibt's natürlich auch neben Straßen und ich kann da rechts oder links von der Hauptstraße abbiegen. Bin auf der Nebenstraße die immer noch mit der Hauptstraße verbunden ist. Kann dann sogar wenn ich schnell fahre jemand auf der Hauptstraße überholen und fahre dann links wieder die nächste Straße rein und bin dann wieder auf der Hauptstraße. Ja, so sind sozusagen die Zweige von Git auch miteinander verbunden, wenn ich halt diese Nebenstraßen sozusagen aufmachen und weiß jemand wer das erfunden hat das Ganze und warum okay, wer war der Erfinder vom Linux oder wer hat den Geschrieben?

[09:36]
  okay, wer war der Erfinder vom Linux oder wer hat den Geschrieben?

[09:37]
  Und genau die hatten ihren Code und der Code ist halt sehr sehr umfangreich. Mittlerweile halt auch natürlich in einem Versionsverwaltungssystem und irgendwann hat der Hersteller dieses versionsverwaltungssystems irgendwie Dinge getan die den Leuten von linuxkörner den Entwickler nicht gefallen haben und dann das hat Linus sich hingesetzt und hat geschrieben ne also der hat nicht nur den Linux keine geschrieben und das ist der Maine hauptmanager sondern er hat auch git in die zwei geschrieben. Ja also er hat das eigentlich Konzipiert und in Software umgesetzt. Und wenn man sich anguckt wie verbreitet das heutzutage ist, dann muss man sagen, hat Linus Torwarts schon einiges einiges in seinem Leben erreicht, läuft fast jedem Smartphone und fast jedes softwareentwicklungsprojekt nutzt seine seine Software. Gut, okay.
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?"
  Also für solche Sachen ist Wikipedia ganz geeignet. Können wir mal eben gucken. Da steht bei Software Projekten auch immer gerne die Die Lizenz dabei, die man sich natürlich anschauen sollte. englische genau, hier sieht er den Das Zeichen oder das ist Icon von von Firma zeigt, dass man da halt verschiedene Straßen. Sozusagen hat verschiedene Zweige. Hier ist der minus Torwart Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?
  ja zumindest gibt irgendwie mit einer Oberfläche ne also mit einer Web Oberfläche die das ganze irgendwie es macht Ob das jetzt ja ob das jetzt in der Cloud Umgebung ist, weiß ich gar nicht. Wahrscheinlich ist getappt mittlerweile in der Cloud nachdem Microsoft das gekauft hat. Und auch hier sehen wir die entwicklungszweige ja also wir haben zwei warum brauchen wir was anderes? Wir brauchen nichts anderes wie entwickeln nicht ne sondern ihr packte halt immer nur die Lernunterlagen hin. Und könnte aber 92 aufmachen wenn man wollte nur angenommen wir würden jetzt hier irgendwas überarbeiten oder verbessern. Könnte man irgendwie 92 für diese Verbesserung aufmachen? genau und hier runter unter dieser Oberfläche läuft halt dann tatsächlich geht und das ganze wird genauso verwaltet wie wenn man es auf der Kommandozeile tun würde nur ein bisschen Schnickschnack drumherum und es gibt natürlich noch unzählige andere, nicht unzählige, aber einige andere Implementierung die ähnlich funktioniert nicht, zum Beispiel Lab als sozusagen Konkurrent von Gitter und dann geht immer mehr mit AI durchseucht wird und Microsoft da immer merkwürdige Dinge tut, gibt es natürlich auch starke Tendenzen das ganze woanders hinzupacken Und eine der alternativen gucken wir uns auch gleich noch mal an bzw. Installieren die uns auch mal auf unseren Server? genau was ein Befehle die man im Kontext gibt, so normalerweise benutzt
  ja genau, was machen
  Klon ne, wenn ich mich
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Gut okay wichtiger Unterschied ja mit geklungen hole ich mir ein gesamtes Repository sozusagen auf mein Rechner. Wenn ich hier das Repository Kursmaterial mir holen möchte kann ich sagen hier auf den grünen und dann kann ich hier gucken wie ich mir das Klone. Dann kriege ich hier Vorschläge einmal Immer per https kann ich mir das sehen, wenn ich angemeldet sein muss, dann muss ich manchmal diesen SSH Dienst benutzen und dann gibt es noch die gitterziel-ei, die ich allerdings noch nicht verwendet habe. Ja und dann kopiere ich das einfach schreibe auf der Kommandozeile. Beispielsweise gibt Clown Paste diesen Link hier rein und habe dann meinen Habt ihr glaube ich alle schon gemacht. Genau holt sich dann. Ich möchte ja nicht immer das gesamte Repository mir neu ziehen. Ja dann habe ich ja irgendwie weiß ich nicht immer das komplette Ding was ich mir hole, sondern ich möchte ja nur die neuesten Änderung haben und dann Milan genau mache ich ein Kind Pullover. Das Gegenteil von gepult ich jeden morgen mache."
  Gut okay wichtiger Unterschied ja mit geklungen hole ich mir ein gesamtes Repository sozusagen auf mein Rechner. Wenn ich hier das Repository Kursmaterial mir holen möchte kann ich sagen hier auf den grünen und dann kann ich hier gucken wie ich mir das Klone. Dann kriege ich hier Vorschläge einmal Immer per https kann ich mir das sehen, wenn ich angemeldet sein muss, dann muss ich manchmal diesen SSH Dienst benutzen und dann gibt es noch die gitterziel-ei, die ich allerdings noch nicht verwendet habe. Ja und dann kopiere ich das einfach schreibe auf der Kommandozeile. Beispielsweise gibt Clown Paste diesen Link hier rein und habe dann meinen Habt ihr glaube ich alle schon gemacht. Genau holt sich dann. Ich möchte ja nicht immer das gesamte Repository mir neu ziehen. Ja dann habe ich ja irgendwie weiß ich nicht immer das komplette Ding was ich mir hole, sondern ich möchte ja nur die neuesten Änderung haben und dann Milan genau mache ich ein Kind Pullover. Das Gegenteil von gepult ich jeden morgen mache.
  Immer das Kursmaterial des heutigen Tages. Rein ja heute gab es irgendwie ein bisschen Ärger. Ich weiß gar nicht mehr was da passiert ist und wer warum aber ihr seht Hier war einiges rot und orange. Ja, also es gibt da manchmal tatsächlich Probleme mit dem Kit hätten? ja, aber so genau aber ja kann man mal sehen was ich mache wenn normalerweise kopiere ich halt hier ist sozusagen das gesamte Repository, das von dciite zur Verfügung gestellt wird auf dieser Seite und dann kopiere ich halt morgens immer Ähm das denn kopiere ich mir halt die neueste Version. Drauf genau hier gibt es gerade ein bisschen durcheinander, also geht Basics habe ich hier kopiert. Ja und weil die dann alle nicht benannt sind, habe ich hier so ein kleines nettes Skript geschrieben, was hier dann immer den Namen davor also ab hier geht's richtig los. Sorry Genau also ab hier geht's los. Hier ist der Copy-Befehl Kopiere ich das hier in dieses aktuelle Verzeichnis. Ja dieses ist das mein lokales Repository das synchronisiert wird mit dem Gitter. Ja das hier ist mein meine Quelle sozusagen aus der ich dann die Sachen hochpusche genau dann mache ich halt immer diesen Namen dran. Mit diesem Skript? Damit man das ein bisschen besser auseinanderhalten kann. So und dann muss ich noch wichtige Dinge tun. Dann muss ich das nämlich hinzufügen. Ja, ich muss dieses Dieses Verzeichnis was ich dann heute hier erstellt habe. Dem getrimmer soll reparatorien zufügen meinem lokalen das mache ich mit get and dann ist es hinzugefügt klar Und damit liegt es sozusagen in der Warteschlange rum. Ne es wird noch nicht direkt ins Repository auf Gitter synchronisiert, sondern liegt erstmal hier so rum bis ich mich entscheide, dass ich die Sachen hoch pushen möchte. Genau und dann damit ich irgendwie ein bisschen Transparenz habe mit in der Zusammenarbeit mit einem anderen gibt man auch hier eine commit Message an. Ja, ich schreibe dann halt immer was das ist und diese Message Seht ihr dann halt hier. Das ist genau das was dann hier auftaucht an dieser Stelle genau und als letztes genau nachdem ich das hier ist irgendwie Wieder entwickelt, habe ich dann einen Push gemacht und dann seht ihr wird der ganze Kram dann in das Remote Repository gepusht. und wir sehen dann hier die 0.18 gibt Basics So also das ist ja Mechanismus, der offenbar auch tatsächlich funktioniert. Und der die Sache halt relativ leicht verwaltbar macht. also eine coole Sache und genau ihr werdet sicherlich mit versionsverwaltungs-tools in der ein oder anderen Form In Berührung kommen ja bzw seid ihr ja schon. Sobald du irgendwie getan benutzt benutzt werden. Geht Auch wenn du so gar nicht merkst und natürlich werden viele Projekte mit einem Repository aufgesetzt, damit man halt dort Dinge verwalten kann. Die Idee ist natürlich sehr sehr charmante und es gibt viele Projekte aus ganz unterschiedlichen Richtungen, die gibt auch benutzen zum Beispiel. Ich zeige euch noch mal ein Gibt es publy gesehen? Hat Mit public kann ich mir statische Webseiten erzeugen. ja, und die werden dann alle im Die werden dann alle in einem gittripository verwaltet. Also das ist ziemlich cool, da muss ich natürlich hier eine konfigurieren. aber,
  Kannst du natürlich wenn dieses dieses Tool ist halt cool, weil du kannst halt von jedem Rechner weltweit mit diesen publé mit dieser public Software. Die überläuft also Linux Windows Weg kannst du dann halt hier auf deinem konfigurierten Server und das kann alles mögliche sein. Ne geht es natürlich nur eine der Möglichkeiten, die aber natürlich gerne genutzt wird. Dann kannst auch ein FTP Server aufmachen. Kannst du dann deine Webseite verwalten?
  Und zwar Lokal von deinem Rechner aus, da hast du auch immer die Version, die kannst du dir auch vorher angucken. Da steht es natürlich nichts bei uns nichts Interessantes drin ne also hier ist irgendwie so eine Standard Webseite. Aber da kann man halt auch mitnehmen und dann hast du halt. Dann kannst du auch natürlich mit anderen Leuten zusammenarbeiten, die du dann als Benutzer halt in deinem Getriebe konturierst genau und hier werden beim Server müsstest du dann halt Sagen wo dann Reparatur liegt mit Brunch und eventuell dann User nehmen und Passwort. Aber ist halt eine interessante Rangehensweise für die webseitenentwicklung wo man dann halt geht sozusagen dafür benutzt. Und ja, du hast dann auch die Möglichkeit immer wieder zurückzukehren. Ne wenn die die neue Version irgendwie Probleme macht, kannst du die alte Version einfach wieder zurückrollen ist natürlich schon ziemlich cool. Ja so gibt es jede Menge Projekte die gibt benutzen z.B auch im System administrationsumfeld werden die beispielsweise wenn du mit Ense will automatisierst. Dann müssen wir die Insel der Teil auch irgendwohin ne und vielleicht entwickelt ein Kollege irgendwie an einem anderen Insel diskrimi weiter oder muss irgendwas am Ende. Ja dann ist das natürlich gut wenn er das nicht nur irgendwie still und heimlich macht ne sondern das auch in einem Repository macht und dann auch mit message schreibt hier irgendwie diese Variable muss jetzt neuerdings diesen Wert haben, weil sich Man das geändert hat? Oder sondern dann hat man das auch pusht man das ins skripository und alle profitieren von der Verbesserung. Oder auch Konfigurationsdateien kann man natürlich auch ins gelegene. Dann kannst du sagen okay, ich konfiguriere jetzt meinen Server so wie ich ihn haben möchte mit einer Versionsverwaltung und der Server zieht sich dann die ganzen Dateien sozusagen aus diesem repositoring. Also unglaublich viele Möglichkeiten eröffnen sich ein, wenn man so ein zentrales report

[09:38]
  Gut, okay.
  Ja, wie ist das?
  Richtig warte, dann gucken wir beim Proxy Server. Wenn Angeguckt haben einfach, dass wir noch mal so ein größeres Projekt sehen. So das ist aber irgendwie ganz andere als den, der den ich meinte interessant. Mit Doppel D und einem y schreiben. genau und dann heißt der Caddy proximanager so jetzt aber da das ist auch nicht der den ich meine aber egal also wir sehen hier acht commits zum Beispiel ja und dann sehen wir auch hier die Timeline Wer wann was committed hat. Das ist hier in dem Fall auf einmal derselbe. Wir sehen hier den Brunch es gibt nur ein Master Brunch. Ja aber dann kann ich halt genau sehen was passiert ist. Ich sehe die commitment Message und kann dann halt auf jeden Fall jeden dieser comments draufgehen. Hier sehen wir die ID ja von dem wir bei den komm. Mit Und kann dann halt gucken was ist denn da passiert und dann sehe ich dann halt auch hier tatsächlich den Code der da eingecheckt wurde. Nur für Softwareentwicklungsprojekte ist das natürlich einfach. Normalerweise sieht man halt irgendwie ein Quellcode und da kann man dann auch gucken. Was ist denn da passiert, wenn ich jetzt sehen möchte, was hier in dieser Version im Gesicht geändert hat? Da ist offen. Machen wir das angepasst? Genau da wurde das gesamte Readme gelöscht. Deswegen ist ja alles rot. Ja aber so habe ich halt wirklich absolute Transparenz darüber was in so einem Projekt passiert ist im Laufe der Zeit. Na hier sehen wir dann noch mal die roten Sachen sind da rausgeflogen die Grünen sind dazu gekommen oder irgendwie ein bisschen hier oben was Geändert? Was auch immer, dass er da gemacht hat. gut, ja und Coole Sache maximale Transparenz Nachvollziehbarkeit wäre wenn welche Änderungen gemacht hat und die Möglichkeit auch immer Erinnerungen zurückzunehmen wenn sie halt nicht so funktionieren wie sie sollen. gut genau, wichtig diese Drei Stufen zu verstehen. wenn wir noch mal hier bei mir zurück gucken ja also hier da wo ich jetzt hier so rumarbeitet Das ist mein working directory, da nehme ich halt meine Änderung vor. Wenn ich jetzt das den den das Kursmaterial von morgen bereitstellen möchte dann kopiere ich mir das halt hier und dieser Seite hier rein. Dann haben wir die Nummer 19 ne dann gucke ich halt welchen Titel welchen Titel ich nehme gebe und wenn ich dann fertig bin damit da mache ich halt ein gead und dann ist das in der staging area also bereit zum Station sozusagen. Ja und dann ist es nicht mehr der working area sondern ich bin fertig mit meiner Arbeit. Ich packe es irgendwo hin. wo sozusagen aus meinen Augen ist mich nicht mehr stört und bei Bedarf kann ich dann halt Ne und das hochschieben konnte halt ins Wasser reparieren. Dieses Repository kann halt Lokal sein oder es kann ein Remote also sein. ja, also wichtig Hier arbeitet ihr wie in der Küche im Restaurant. Ja, hier arbeitet ihr kocht stellt das Gericht zusammen. Hat es auf dem Teller Hier stellt ihr das den Kellner hin. Die Kellner müssen das dann halt abholen und wenn sie es abgeholt haben haben sie sozusagen an den Gast geliefert. Ne und dann ist es fertig. genau, hier wird es noch mal Dargestellt ne das Arbeitsverzeichnis enthält alle Dateien an, die nicht gerade arbeite und die ich noch nicht sozusagen für das Hochladen ausgewählt habe. Wenn ich dann mache dann muss ich halt sagen was ich hinzufüge. Ich

[09:39]
  *** ALERT [izi]: Stefan Koehler: "Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?"
  Und? Hier ist die Lizenz. Es ist auch die genug General Public Licence in der Version 2. Ich glaube genaue wieder Linux gehören liegen nutzen auch Genau ja davon jetzt was gehabt hat. Also hat das ja eigentlich für sich selber geschrieben oder für seine Leute mit denen er zusammengearbeitet hat damit die halt gut zusammenarbeiten können. und ähm ich glaube finanziell hat er da jetzt nicht von profitiert, was ja auch nicht Sinn und Zweck der Sache ist, sondern der Sinn von freier Software ist ja, dass man das der Allgemeinheit zur Verfügung stellt, in der Hoffnung, dass es genutzt wird und auch verbessert wird oder das andere Leute auch ihre Ideen ineinander Beitragen können? Ja und ihr seht ihr hier oben der hat das war irgendwie indiziert ja aber dann gab es natürlich. Gibt es immer dann Leute die dann das ganze auch irgendwie aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?
  Das ist komplett anders. Ne da hast du ja einen ein Repository. Ein
  konfiguriertes in dem die Pakete liegen auf einem Webserver und verschiedene Releases und wir haben auch gesehen verschiedene Rubriken ja Maine und Universe und multiverse und Ubuntu beispielsweise und der Paketmanager zieht sich dann halt oder guckt was Neues mit Update und dann was neues gibt mit Upgrade zieht er sich das Der Mechanismus ist natürlich ein bisschen ähnlich wie so ein gitol ne also guckt ja auch. Gibt es irgendwas Neues im repositary? Wenn was neues gibt ziehe ich mir das runter. und genau das selber macht apt auch das ist schon richtig, aber da wird nicht benutzt für zumindest nicht dass ich, dass ich
  Gut!   Okay, aber der Mechanismus ist, ich habe ein zentrales rüber. Ich gucke ob das was neues gibt was neues gibt oder nicht mehr das Der ist ja sozusagen allgemeingültig. Gut, dann lass mal schauen was hier steht. Allgemeine Konzepte Gibt gehört zu den wichtigsten Werkzeugen im Cloud Umfeld. Ja in der Tat, ob man jetzt gibt benutzt oder andere versionsverwaltungssoftware, von der es auch welche gibt, werde ich aber tatsächlich von alle sozusagen abgehängt. Wurde Das findet man halt überall wo Sinn macht. Die Zusammenarbeit ein bisschen zu strukturieren, aber und selbst wenn ihr alleine ein Projekt aufsetzt, müsst ihr euch überlegen, ob sie Sinn macht. Mir, ob das, dass ihr euch dann getrennt dafür hochzieht ja Okay, also ob in dem Nichts terraform in the playboxx jedes Manifest of the mitgelassen nicht Änderung sauber macht, verfolgen dokumentieren und bei Bedarf rückgängig machen. Ja, das hier zum Beispiel ist tatsächlich wichtig mit dem rückgängig machen. Ich habe jetzt hier in den Ferien auch ein bisschen rumgespielt. Ich wollte auch mal gucken was die KI so kann und Habe dann auch ein bisschen automatisiert und du kriegst dann ja pro Stunde mindestens 20 unterschiedliche Vorstellungen. Und wenn du deine deine Dateien dann ständig änderst ohne dass du nachvollziehen kannst was du geändert hast und warum, dann wird es halt schwierig. Ne dann hast du überhaupt keinen Überblick mehr. Und wenn du das ganze halt mit einer Versionsverwaltung machst kannst du halt sagen okay ich hatte vor einer Stunde meinen Stand der hat funktioniert. Ja jetzt möchte ich wieder auf diesen Stand zurück. Dann musst du zwar eine Stunde verschwendet. Ja, aber du hast immerhin noch irgendwas was funktioniert. Und genau das schauen wir uns natürlich. Auch noch mal an. So wie viel brauche ich das überhaupt mit der Versionskontrolle? Eine Abkürzung die in dem Kontext auch öfters vorkommt ist halt VCS ne version control system. Das ist sozusagen der übergeordnete Begriff. Gibt es halt ein Versionskontrollsystem eins von von mehreren es gab früher Mercury SVN gibt es immer noch aber geht gesagt wie gesagt hat glaube ich mittlerweile mich würde sagen Marktanteil von über 90% Weil es einfach super funktioniert. nichts kostet und schnell ist und halt mit diesen ganzen anderen Dingen wie gesagt und so weiter kompatibel ist, nur weil ich ja denselben Mechanismus benutzen Okay, so was bedeutet das Versionskontrolle? Das bedeutet, das Änderungen an Dateien über die Zeit gespeichert und nachvollziehbar gemacht werden. Also ich kann jederzeit sehen, wer wann was geändert hast, hat Und kann dann auch sehen normalerweise wenn jemand eine commit message geschrieben hat. Warum ne wenn die mit message halt irgendwas aussagt? So das wast wurde geändert. Jeder Änderung wird als cool mit sogenannter mitgespeichert und ja beschriftet. Ist ein bisschen komisch übersetzt, bekommt halt irgendwie ähm Eine Message und ich sehe auch von wem. Ich muss mich halt. Wenn ich get nutze, hinterlege ich dann normalerweise meine E-Mail-Adresse, so dass man sieht wer denn diese Änderung vorgenommen hat. Man sieht natürlich die Zeitstempel Nein das hier ist die commit Message und die Nachricht die da hinzugefügt wurde und ich kann dann halt wenn ich möchte auf einen beliebigen stand wieder zurückrollen wenn man eine neueste Änderung nicht funktioniert. Und ich weiß, dass die Änderung davor oder der stand davor funktioniert hat. Dann kann ich halt ganz einfach wieder das ganze zurück rollen. So genau das kennt vielleicht der ein oder andere wenn man Textdokumente irgendwie in Word Dokumente oder so bearbeitet. Ja und man möchte immer neue Versionen haben und ist der Meinung, dass das dann wirklich die die beste Version ist, die man hat ne mach meine finale Version und danach hat man aber noch tolle ihrer tolle Ideen und macht mal final neu und dann wirklich final und final jetzt aber echt ne und am Ende weißt du überhaupt nicht mehr die wirklich finale Version ist. Ob das die letzte war oder die mit dem Finale und man kommt durcheinander muss ich alles nur durchlesen. Einer alleine bekommt das noch vielleicht in den Griff. Ja, aber jetzt stellt euch vor ihr arbeitet in einem großen Projekt zusammen, dann kann also nicht arbeiten. Das geht nicht.
  Ja, ich mache das auch.
  Kann man machen, ja? Es gibt hier zum Beispiel im Reiter. Auch die Möglichkeit jetzt weiß ich gar nicht wo Versionen zu speichern.  Low safe! Wir gucken also hier kannst du zum Beispiel in der in dem LibreOffice kannst du auch Versionen speichern. Ne, dann kannst du auch die Version vergleichen und so weiter. Das ist sozusagen sowas ähnliches wie eine mini-versionsverwaltung eingebaut in der Also natürlich ganz cool ist. Natürlich kann man auch in Timestamp hinten angehen. An den Dateinamen hängen. Alles alles möglich, aber auch da wenn du mit vielen Leuten zusammenarbeitest ist das nicht wirklich zielführend. Da hast du ein zentrales Dokument und an diesem zentralen Dokument müssen halt alle Arbeiten. Ja, das heißt dann auch hat einen Namen ja und da muss man halt dann sehen welche Änderungen Vorgenommen wurden, aber das ist natürlich insofern schwierig die Änderungen danach zu vollziehen. Im Dokument selber ja, weil es teilweise sehr binärformate sind und dann ist halt schwierig da die Differenz zu sehen. Wenn der Textdatei kann nicht mehr angucken. Okay, da wurde diese eine Zeile hinzugefügt oder die eine gelöscht oder die eine geändert. Bei binär Dateien ist es natürlich schwierig. Immer wenn ihr Fotos irgendwie hochladet oder mit verwaltet, dann kann man ja nicht direkt sehen welche Unterschied jetzt im Foto ist, ob man da jetzt irgendwie Filter draufgelegt hat oder nicht, sondern man sieht nur das ist eine andere Version und vielleicht hat sich der da die Datei Größe werden geändert. okay, aber ich glaube ist klar, warum wir Versionskontrolle an vielen Stellen benötigen Und es kostet halt ein bisschen Aufwand. Ja man muss sich halt auch Disziplinen Disziplinen Quatsch also muss ich daran halten braucht Disziplin und muss auch immer seine commit messages schreiben. Ja, sonst Weiß man halt irgendwann auch selber nicht mehr warum man diesen Komet überhaupt gemacht hat. und ich habe halt dann ein eine zentrale Stelle wo das alles ist abgelegt wird aber Ich kann natürlich wenn ich mit Leuten zusammenarbeite mir ein zentrales Repository beispielsweise auf einem Server konfigurieren. Ja, ich kann aber auch mir einfach ein lokales Repository auf meinem Rechner anlegen. Ja, und zwar ohne große Probleme. Ich mache einfach zwei Befehle auf der Tastatur. Und dann habe ich ihn lokales. Also sorry und kann dann sofort anfangen damit zu arbeiten. Und das gute ist, wenn ich ihn selbst wenn ich ein zentrales super Situation habe. Auf dem Server kann ich offline arbeiten, ja angenommen. Ich steige in den Zug und ich weiß, dass ich drei Stunden keine kein Internet habe. Dann hole ich mir halt vorher Abfahrt mal die neueste Version. vom remote Repository arbeite und kann dann wenn ich wieder Internet habe meine Änderung halt ins remote Repository dann hoch pushen Das ist natürlich ganz cool. Und erlaubt mir halt auch Änderungen Lokal erstmal zu testen angenommen ich bin Entwickler dann kann ich auch meine Änderung lokal testen. Wenn ich eine Testumgebung Test Mechanismen auf dem Rechner habe kann ich dir erstmal nur kalt testen bevor ich sie irgendwo hochladen und sie dann da getestet werden. Genau dann haben wir eine Vorteile also Konfigurationsänderung jeglicher Art kann ich halt sicher dokumentieren. Ja die sind dann halt in einem Repository von jemand natürlich auch ein Backup machen kann. ich sehe sofort wer welche Datei wann angepasst hat und warum wenn ich die angucke sehe ich das Ich kann Änderung zurücknehmen. Und ich sehe halt. Was wann passiert ist? Das ist halt sehr schön. Kann uns ja mal irgendein kennt jemanden cooles gitterprojekt zufällig also außer unserem naja unseres ja wenn ich hier history klicke, dann sehe ich halt was wann passiert wurde und ich sehe auch die commit messages Überlege ich gerade. Was gibt es denn lustiges hattet ihr nicht dieses Projekt mit dem Linux, was dann immer lustige Sachen auf der Konsole gemacht hat. Was ihr hier im Modul vorher gemacht habt.

[09:40]
  aufgreifen und Weiterführen! hier ist die Webseite, die ist eigentlich ganz gut finde ich wenn man sich mal  Bisschen damit beschäftigen möchte. Ich verlinke euch natürlich auch, welche steht fast version control also Versionskontrollsystem warum das jetzt fast ist ja so funktioniert halt relativ schnell und Wollte ich jetzt sagen genau und hier ist halt auch der kann man sich auch mal angucken. Halt das Projekt verlinkt Was ja auch ganz interessant ist um sozusagen wie das in Aktion aussieht.  Ne also hier ist sozusagen das geht Release von Git selber geht wird natürlich auch mit verwaltet. und lustigerweise und hier sehen wir hier oben diese Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?

[09:41]
  Größer diese Brunches? Von den ich im vorhin gesprochen habe. Also es gibt dann hier die hauptentwicklungsstraßen und dann normalerweise die Main oder Master. Ich weiß gar nicht warum es hier beides gibt. Vielleicht haben die beide Namen sieht so aus ne weil jeder selber die Hauptstraße oder Master Wobei Master offenbar nicht mehr politisch korrekt ist. Und dann haben wir halt hier die entwicklungszweige ja wo man sozusagen die neuen Features entwickelt. Zum Beispiel hier next next zeigt, dass es halt in der nächsten Version vom git integriert sein soll. und dann haben wir halt hier die entsprechenden Quellen für die Downloads für die spezifischen Version. So was ist das? Ist die finale Version wenn wir uns das angucken 2.5.4.0 - RC weiß jemand wofür RC steht? sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?

[09:42]
  sollte man wissen, Um das einschätzen zu können, was das für eine Version ist. Also RC steht für Release Candy Date. Ja, also es ist keine stabile Version sondern eine die sozusagen Vorbereitet wird also da wird noch getestet deswegen wenn ihr RC seht. Ihr braucht eine stabile Version nutzt die nicht RC heißt immer Release Candidate und nicht stable. Gut okay also man kann sich bitte im hier einmal auch angucken beim Curry. Man kann natürlich auch sich hier einmal das ganze Form linux-kondel angucken. Und der ist halt in unterschiedliche Unterprojekte aufgeteilt weil er halt mittlerweile riesig ist. Ja aber wenn es interessiert kann sich da mal hier durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?

[09:43]
  durchscrollen und gucken was da so alles passiert. Ne wie sieht noch immer wann der letzte Check-In war und von wem Und ja ist schon Wunder, dass das alles so funktioniert aber scheint sehr sehr gut zu funktionieren. Also geht scheint ein Werkzeug zu sein, mit dem man auch so ein riesen Projekt wie Linux keine verwalten kann. gut verlinke ich euch alles könnte ich euch angucken und dann haben wir natürlich aber auch für unsere Zwecke Dieses hier ne. Was meint ihr? Was ist das wenn dann gibt im Namen ist müsste das ja könnte das ja irgendwas mit zu tun haben?

[09:46]
  andere Implementierung die ähnlich funktioniert nicht, zum Beispiel Lab als sozusagen Konkurrent von Gitter und dann geht immer mehr mit AI durchseucht wird und Microsoft da immer merkwürdige Dinge tut, gibt es natürlich auch starke Tendenzen das ganze woanders hinzupacken Und eine der alternativen gucken wir uns auch gleich noch mal an bzw. Installieren die uns auch mal auf unseren Server? genau was ein Befehle die man im Kontext gibt, so normalerweise benutzt
  ja genau, was machen
  Klon ne, wenn ich mich
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Gut okay wichtiger Unterschied ja mit geklungen hole ich mir ein gesamtes Repository sozusagen auf mein Rechner. Wenn ich hier das Repository Kursmaterial mir holen möchte kann ich sagen hier auf den grünen und dann kann ich hier gucken wie ich mir das Klone. Dann kriege ich hier Vorschläge einmal Immer per https kann ich mir das sehen, wenn ich angemeldet sein muss, dann muss ich manchmal diesen SSH Dienst benutzen und dann gibt es noch die gitterziel-ei, die ich allerdings noch nicht verwendet habe. Ja und dann kopiere ich das einfach schreibe auf der Kommandozeile. Beispielsweise gibt Clown Paste diesen Link hier rein und habe dann meinen Habt ihr glaube ich alle schon gemacht. Genau holt sich dann. Ich möchte ja nicht immer das gesamte Repository mir neu ziehen. Ja dann habe ich ja irgendwie weiß ich nicht immer das komplette Ding was ich mir hole, sondern ich möchte ja nur die neuesten Änderung haben und dann Milan genau mache ich ein Kind Pullover. Das Gegenteil von gepult ich jeden morgen mache."
  Gut okay wichtiger Unterschied ja mit geklungen hole ich mir ein gesamtes Repository sozusagen auf mein Rechner. Wenn ich hier das Repository Kursmaterial mir holen möchte kann ich sagen hier auf den grünen und dann kann ich hier gucken wie ich mir das Klone. Dann kriege ich hier Vorschläge einmal Immer per https kann ich mir das sehen, wenn ich angemeldet sein muss, dann muss ich manchmal diesen SSH Dienst benutzen und dann gibt es noch die gitterziel-ei, die ich allerdings noch nicht verwendet habe. Ja und dann kopiere ich das einfach schreibe auf der Kommandozeile. Beispielsweise gibt Clown Paste diesen Link hier rein und habe dann meinen Habt ihr glaube ich alle schon gemacht. Genau holt sich dann. Ich möchte ja nicht immer das gesamte Repository mir neu ziehen. Ja dann habe ich ja irgendwie weiß ich nicht immer das komplette Ding was ich mir hole, sondern ich möchte ja nur die neuesten Änderung haben und dann Milan genau mache ich ein Kind Pullover. Das Gegenteil von gepult ich jeden morgen mache.
  Immer das Kursmaterial des heutigen Tages. Rein ja heute gab es irgendwie ein bisschen Ärger. Ich weiß gar nicht mehr was da passiert ist und wer warum aber ihr seht Hier war einiges rot und orange. Ja, also es gibt da manchmal tatsächlich Probleme mit dem Kit hätten? ja, aber so genau aber ja kann man mal sehen was ich mache wenn normalerweise kopiere ich halt hier ist sozusagen das gesamte Repository, das von dciite zur Verfügung gestellt wird auf dieser Seite und dann kopiere ich halt morgens immer Ähm das denn kopiere ich mir halt die neueste Version. Drauf genau hier gibt es gerade ein bisschen durcheinander, also geht Basics habe ich hier kopiert. Ja und weil die dann alle nicht benannt sind, habe ich hier so ein kleines nettes Skript geschrieben, was hier dann immer den Namen davor also ab hier geht's richtig los. Sorry Genau also ab hier geht's los. Hier ist der Copy-Befehl Kopiere ich das hier in dieses aktuelle Verzeichnis. Ja dieses ist das mein lokales Repository das synchronisiert wird mit dem Gitter. Ja das hier ist mein meine Quelle sozusagen aus der ich dann die Sachen hochpusche genau dann mache ich halt immer diesen Namen dran. Mit diesem Skript? Damit man das ein bisschen besser auseinanderhalten kann. So und dann muss ich noch wichtige Dinge tun. Dann muss ich das nämlich hinzufügen. Ja, ich muss dieses Dieses Verzeichnis was ich dann heute hier erstellt habe. Dem getrimmer soll reparatorien zufügen meinem lokalen das mache ich mit get and dann ist es hinzugefügt klar Und damit liegt es sozusagen in der Warteschlange rum. Ne es wird noch nicht direkt ins Repository auf Gitter synchronisiert, sondern liegt erstmal hier so rum bis ich mich entscheide, dass ich die Sachen hoch pushen möchte. Genau und dann damit ich irgendwie ein bisschen Transparenz habe mit in der Zusammenarbeit mit einem anderen gibt man auch hier eine commit Message an. Ja, ich schreibe dann halt immer was das ist und diese Message Seht ihr dann halt hier. Das ist genau das was dann hier auftaucht an dieser Stelle genau und als letztes genau nachdem ich das hier ist irgendwie Wieder entwickelt, habe ich dann einen Push gemacht und dann seht ihr wird der ganze Kram dann in das Remote Repository gepusht. und wir sehen dann hier die 0.18 gibt Basics So also das ist ja Mechanismus, der offenbar auch tatsächlich funktioniert. Und der die Sache halt relativ leicht verwaltbar macht. also eine coole Sache und genau ihr werdet sicherlich mit versionsverwaltungs-tools in der ein oder anderen Form In Berührung kommen ja bzw seid ihr ja schon. Sobald du irgendwie getan benutzt benutzt werden. Geht Auch wenn du so gar nicht merkst und natürlich werden viele Projekte mit einem Repository aufgesetzt, damit man halt dort Dinge verwalten kann. Die Idee ist natürlich sehr sehr charmante und es gibt viele Projekte aus ganz unterschiedlichen Richtungen, die gibt auch benutzen zum Beispiel. Ich zeige euch noch mal ein Gibt es publy gesehen? Hat Mit public kann ich mir statische Webseiten erzeugen. ja, und die werden dann alle im Die werden dann alle in einem gittripository verwaltet. Also das ist ziemlich cool, da muss ich natürlich hier eine konfigurieren. aber,
  Kannst du natürlich wenn dieses dieses Tool ist halt cool, weil du kannst halt von jedem Rechner weltweit mit diesen publé mit dieser public Software. Die überläuft also Linux Windows Weg kannst du dann halt hier auf deinem konfigurierten Server und das kann alles mögliche sein. Ne geht es natürlich nur eine der Möglichkeiten, die aber natürlich gerne genutzt wird. Dann kannst auch ein FTP Server aufmachen. Kannst du dann deine Webseite verwalten?
  Und zwar Lokal von deinem Rechner aus, da hast du auch immer die Version, die kannst du dir auch vorher angucken. Da steht es natürlich nichts bei uns nichts Interessantes drin ne also hier ist irgendwie so eine Standard Webseite. Aber da kann man halt auch mitnehmen und dann hast du halt. Dann kannst du auch natürlich mit anderen Leuten zusammenarbeiten, die du dann als Benutzer halt in deinem Getriebe konturierst genau und hier werden beim Server müsstest du dann halt Sagen wo dann Reparatur liegt mit Brunch und eventuell dann User nehmen und Passwort. Aber ist halt eine interessante Rangehensweise für die webseitenentwicklung wo man dann halt geht sozusagen dafür benutzt. Und ja, du hast dann auch die Möglichkeit immer wieder zurückzukehren. Ne wenn die die neue Version irgendwie Probleme macht, kannst du die alte Version einfach wieder zurückrollen ist natürlich schon ziemlich cool. Ja so gibt es jede Menge Projekte die gibt benutzen z.B auch im System administrationsumfeld werden die beispielsweise wenn du mit Ense will automatisierst. Dann müssen wir die Insel der Teil auch irgendwohin ne und vielleicht entwickelt ein Kollege irgendwie an einem anderen Insel diskrimi weiter oder muss irgendwas am Ende. Ja dann ist das natürlich gut wenn er das nicht nur irgendwie still und heimlich macht ne sondern das auch in einem Repository macht und dann auch mit message schreibt hier irgendwie diese Variable muss jetzt neuerdings diesen Wert haben, weil sich Man das geändert hat? Oder sondern dann hat man das auch pusht man das ins skripository und alle profitieren von der Verbesserung. Oder auch Konfigurationsdateien kann man natürlich auch ins gelegene. Dann kannst du sagen okay, ich konfiguriere jetzt meinen Server so wie ich ihn haben möchte mit einer Versionsverwaltung und der Server zieht sich dann die ganzen Dateien sozusagen aus diesem repositoring. Also unglaublich viele Möglichkeiten eröffnen sich ein, wenn man so ein zentrales report
  Ja, wie ist das?
  Richtig warte, dann gucken wir beim Proxy Server. Wenn Angeguckt haben einfach, dass wir noch mal so ein größeres Projekt sehen. So das ist aber irgendwie ganz andere als den, der den ich meinte interessant. Mit Doppel D und einem y schreiben. genau und dann heißt der Caddy proximanager so jetzt aber da das ist auch nicht der den ich meine aber egal also wir sehen hier acht commits zum Beispiel ja und dann sehen wir auch hier die Timeline Wer wann was committed hat. Das ist hier in dem Fall auf einmal derselbe. Wir sehen hier den Brunch es gibt nur ein Master Brunch. Ja aber dann kann ich halt genau sehen was passiert ist. Ich sehe die commitment Message und kann dann halt auf jeden Fall jeden dieser comments draufgehen. Hier sehen wir die ID ja von dem wir bei den komm. Mit Und kann dann halt gucken was ist denn da passiert und dann sehe ich dann halt auch hier tatsächlich den Code der da eingecheckt wurde. Nur für Softwareentwicklungsprojekte ist das natürlich einfach. Normalerweise sieht man halt irgendwie ein Quellcode und da kann man dann auch gucken. Was ist denn da passiert, wenn ich jetzt sehen möchte, was hier in dieser Version im Gesicht geändert hat? Da ist offen. Machen wir das angepasst? Genau da wurde das gesamte Readme gelöscht. Deswegen ist ja alles rot. Ja aber so habe ich halt wirklich absolute Transparenz darüber was in so einem Projekt passiert ist im Laufe der Zeit. Na hier sehen wir dann noch mal die roten Sachen sind da rausgeflogen die Grünen sind dazu gekommen oder irgendwie ein bisschen hier oben was Geändert? Was auch immer, dass er da gemacht hat. gut, ja und Coole Sache maximale Transparenz Nachvollziehbarkeit wäre wenn welche Änderungen gemacht hat und die Möglichkeit auch immer Erinnerungen zurückzunehmen wenn sie halt nicht so funktionieren wie sie sollen. gut genau, wichtig diese Drei Stufen zu verstehen. wenn wir noch mal hier bei mir zurück gucken ja also hier da wo ich jetzt hier so rumarbeitet Das ist mein working directory, da nehme ich halt meine Änderung vor. Wenn ich jetzt das den den das Kursmaterial von morgen bereitstellen möchte dann kopiere ich mir das halt hier und dieser Seite hier rein. Dann haben wir die Nummer 19 ne dann gucke ich halt welchen Titel welchen Titel ich nehme gebe und wenn ich dann fertig bin damit da mache ich halt ein gead und dann ist das in der staging area also bereit zum Station sozusagen. Ja und dann ist es nicht mehr der working area sondern ich bin fertig mit meiner Arbeit. Ich packe es irgendwo hin. wo sozusagen aus meinen Augen ist mich nicht mehr stört und bei Bedarf kann ich dann halt Ne und das hochschieben konnte halt ins Wasser reparieren. Dieses Repository kann halt Lokal sein oder es kann ein Remote also sein. ja, also wichtig Hier arbeitet ihr wie in der Küche im Restaurant. Ja, hier arbeitet ihr kocht stellt das Gericht zusammen. Hat es auf dem Teller Hier stellt ihr das den Kellner hin. Die Kellner müssen das dann halt abholen und wenn sie es abgeholt haben haben sie sozusagen an den Gast geliefert. Ne und dann ist es fertig. genau, hier wird es noch mal Dargestellt ne das Arbeitsverzeichnis enthält alle Dateien an, die nicht gerade arbeite und die ich noch nicht sozusagen für das Hochladen ausgewählt habe. Wenn ich dann mache, dann muss ich halt sagen was ich hinzufüge. Ich kann natürlich auch anderen gesamtes Verzeichnis hinzufügen und dann werden natürlich nur die Änderungen synchronisiert. Aber ich kann auch sagen gezielt hier. Diese Datei sollte jetzt dem Repository hinzugefügt werden. und mit einem Wie laden und hier gibt es dann einen wichtigen Ordner namens.git können wir uns auch mal angucken. Wie komme ich da rein? Ins Punkt gibt Verzeichnis
  Nein wie komme ich rein in das Verzeichnis?
  okay, genau und wir sehen hier ist hier okay, weiter
  Das ist komplett anders. Ne da hast du ja einen ein Repository. Ein
  konfiguriertes in dem die Pakete liegen auf einem Webserver und verschiedene Releases und wir haben auch gesehen verschiedene Rubriken ja Maine und Universe und multiverse und Ubuntu beispielsweise und der Paketmanager zieht sich dann halt oder guckt was Neues mit Update und dann was neues gibt mit Upgrade zieht er sich das Der Mechanismus ist natürlich ein bisschen ähnlich wie so ein gitol ne also guckt ja auch. Gibt es irgendwas Neues im repositary? Wenn was neues gibt ziehe ich mir das runter. und genau das selber macht apt auch das ist schon richtig, aber da wird nicht benutzt für zumindest nicht dass ich, dass ich
  Gut!   Okay, aber der Mechanismus ist, ich habe ein zentrales rüber. Ich gucke ob das was neues gibt was neues gibt oder nicht mehr das Der ist ja sozusagen allgemeingültig. Gut, dann lass mal schauen was hier steht. Allgemeine Konzepte Gibt gehört zu den wichtigsten Werkzeugen im Cloud Umfeld. Ja in der Tat, ob man jetzt gibt benutzt oder andere versionsverwaltungssoftware, von der es auch welche gibt, werde ich aber tatsächlich von alle sozusagen abgehängt. Wurde Das findet man halt überall wo Sinn macht. Die Zusammenarbeit ein bisschen zu strukturieren, aber und selbst wenn ihr alleine ein Projekt aufsetzt, müsst ihr euch überlegen, ob sie Sinn macht. Mir, ob das, dass ihr euch dann getrennt dafür hochzieht ja Okay, also ob in dem Nichts terraform in the playboxx jedes Manifest of the mitgelassen nicht Änderung sauber macht, verfolgen dokumentieren und bei Bedarf rückgängig machen. Ja, das hier zum Beispiel ist tatsächlich wichtig mit dem rückgängig machen. Ich habe jetzt hier in den Ferien auch ein bisschen rumgespielt. Ich wollte auch mal gucken was die KI so kann und Habe dann auch ein bisschen automatisiert und du kriegst dann ja pro Stunde mindestens 20 unterschiedliche Vorstellungen. Und wenn du deine deine Dateien dann ständig änderst ohne dass du nachvollziehen kannst was du geändert hast und warum, dann wird es halt schwierig. Ne dann hast du überhaupt keinen Überblick mehr. Und wenn du das ganze halt mit einer Versionsverwaltung machst kannst du halt sagen okay ich hatte vor einer Stunde meinen Stand der hat funktioniert. Ja jetzt möchte ich wieder auf diesen Stand zurück. Dann musst du zwar eine Stunde verschwendet. Ja, aber du hast immerhin noch irgendwas was funktioniert. Und genau das schauen wir uns natürlich. Auch noch mal an. So wie viel brauche ich das überhaupt mit der Versionskontrolle? Eine Abkürzung die in dem Kontext auch öfters vorkommt ist halt VCS ne version control system. Das ist sozusagen der übergeordnete Begriff. Gibt es halt ein Versionskontrollsystem eins von von mehreren es gab früher Mercury SVN gibt es immer noch aber geht gesagt wie gesagt hat glaube ich mittlerweile mich würde sagen Marktanteil von über 90% Weil es einfach super funktioniert. nichts kostet und schnell ist und halt mit diesen ganzen anderen Dingen wie gesagt und so weiter kompatibel ist, nur weil ich ja denselben Mechanismus benutzen Okay, so was bedeutet das Versionskontrolle? Das bedeutet, das Änderungen an Dateien über die Zeit gespeichert und nachvollziehbar gemacht werden. Also ich kann jederzeit sehen, wer wann was geändert hast, hat Und kann dann auch sehen normalerweise wenn jemand eine commit message geschrieben hat. Warum ne wenn die mit message halt irgendwas aussagt? So das wast wurde geändert. Jeder Änderung wird als cool mit sogenannter mitgespeichert und ja beschriftet. Ist ein bisschen komisch übersetzt, bekommt halt irgendwie ähm Eine Message und ich sehe auch von wem. Ich muss mich halt. Wenn ich get nutze, hinterlege ich dann normalerweise meine E-Mail-Adresse, so dass man sieht wer denn diese Änderung vorgenommen hat. Man sieht natürlich die Zeitstempel Nein das hier ist die commit Message und die Nachricht die da hinzugefügt wurde und ich kann dann halt wenn ich möchte auf einen beliebigen stand wieder zurückrollen wenn man eine neueste Änderung nicht funktioniert. Und ich weiß, dass die Änderung davor oder der stand davor funktioniert hat. Dann kann ich halt ganz einfach wieder das ganze zurück rollen. So genau das kennt vielleicht der ein oder andere wenn man Textdokumente irgendwie in Word Dokumente oder so bearbeitet. Ja und man möchte immer neue Versionen haben und ist der Meinung, dass das dann wirklich die die beste Version ist, die man hat ne mach meine finale Version und danach hat man aber noch tolle ihrer tolle Ideen und macht mal final neu und dann wirklich final und final jetzt aber echt ne und am Ende weißt du überhaupt nicht mehr die wirklich finale Version ist. Ob das die letzte war oder die mit dem Finale und man kommt durcheinander muss ich alles nur durchlesen. Einer alleine bekommt das noch vielleicht in den Griff. Ja, aber jetzt stellt euch vor ihr arbeitet in einem großen Projekt zusammen, dann kann also nicht arbeiten. Das geht nicht.
  Ja, ich mache das auch.
  Kann man machen, ja? Es gibt hier zum Beispiel im Reiter. Auch die Möglichkeit jetzt weiß ich gar nicht wo Versionen zu speichern.  Low safe! Wir gucken also hier kannst du zum Beispiel in der in dem LibreOffice kannst du auch Versionen speichern. Ne, dann kannst du auch die Version vergleichen und so weiter. Das ist sozusagen sowas ähnliches wie eine mini-versionsverwaltung eingebaut in der Also natürlich ganz cool ist. Natürlich kann man auch in Timestamp hinten angehen. An den Dateinamen hängen. Alles alles möglich, aber auch da wenn du mit vielen Leuten zusammenarbeitest ist das nicht wirklich zielführend. Da hast du ein zentrales Dokument und an diesem zentralen Dokument müssen halt alle Arbeiten. Ja, das heißt dann auch hat einen Namen ja und da muss man halt dann sehen welche Änderungen Vorgenommen wurden, aber das ist natürlich insofern schwierig die Änderungen danach zu vollziehen. Im Dokument selber ja, weil es teilweise sehr binärformate sind und dann ist halt schwierig da die Differenz zu sehen. Wenn der Textdatei kann nicht mehr angucken. Okay, da wurde diese eine Zeile hinzugefügt oder die eine gelöscht oder die eine geändert. Bei binär Dateien ist es natürlich schwierig. Immer wenn ihr Fotos irgendwie hochladet oder mit verwaltet, dann kann man ja nicht direkt sehen welche Unterschied jetzt im Foto ist, ob man da jetzt irgendwie Filter draufgelegt hat oder nicht, sondern man sieht nur das ist eine andere Version und vielleicht hat sich der da die Datei Größe werden geändert. okay, aber ich glaube ist klar, warum wir Versionskontrolle an vielen Stellen benötigen Und es kostet halt ein bisschen Aufwand. Ja man muss sich halt auch Disziplinen Disziplinen Quatsch also muss ich daran halten braucht Disziplin und muss auch immer seine commit messages schreiben. Ja, sonst Weiß man halt irgendwann auch selber nicht mehr warum man diesen Komet überhaupt gemacht hat. und ich habe halt dann ein eine zentrale Stelle wo das alles ist abgelegt wird aber Ich kann natürlich wenn ich mit Leuten zusammenarbeite mir ein zentrales Repository beispielsweise auf einem Server konfigurieren. Ja, ich kann aber auch mir einfach ein lokales Repository auf meinem Rechner anlegen. Ja, und zwar ohne große Probleme. Ich mache einfach zwei Befehle auf der Tastatur. Und dann habe ich ihn lokales. Also sorry und kann dann sofort anfangen damit zu arbeiten. Und das gute ist, wenn ich ihn selbst wenn ich ein zentrales super Situation habe. Auf dem Server kann ich offline arbeiten, ja angenommen. Ich steige in den Zug und ich weiß, dass ich drei Stunden keine kein Internet habe. Dann hole ich mir halt vorher Abfahrt mal die neueste Version. vom remote Repository arbeite und kann dann wenn ich wieder Internet habe meine Änderung halt ins remote Repository dann hoch pushen Das ist natürlich ganz cool. Und erlaubt mir halt auch Änderungen Lokal erstmal zu testen angenommen ich bin Entwickler dann kann ich auch meine Änderung lokal testen. Wenn ich eine Testumgebung Test Mechanismen auf dem Rechner habe kann ich dir erstmal nur kalt testen bevor ich sie irgendwo hochladen und sie dann da getestet werden. Genau dann haben wir eine Vorteile also Konfigurationsänderung jeglicher Art kann ich halt sicher dokumentieren. Ja die sind dann halt in einem Repository von jemand natürlich auch ein Backup machen kann. ich sehe sofort wer welche Datei wann angepasst hat und warum wenn ich die angucke sehe ich das Ich kann Änderung zurücknehmen. Und ich sehe halt. Was wann passiert ist? Das ist halt sehr schön. Kann uns ja mal irgendein kennt jemanden cooles gitterprojekt zufällig also außer unserem naja unseres ja wenn ich hier history klicke, dann sehe ich halt was wann passiert wurde und ich sehe auch die commit messages Überlege ich gerade. Was gibt es denn lustiges hattet ihr nicht dieses Projekt mit dem Linux, was dann immer lustige Sachen auf der Konsole gemacht hat. Was ihr hier im Modul vorher gemacht habt.
  Genau! Und dann gucken wir mal was alles so drin ist und dann sehen wir jede Menge Kram sich darum. Können wir gucken die minus H? 99 Megabyte immerhin okay. 99 Megabyte sind da mittlerweile angesammelt werden dann im Laufe der Zeit dann noch mehr. Und hier sehen wir halt die sozusagen Verwaltungs Informationen die Kit benötigt um vernünftig zu arbeiten. Hier zum Beispiel können wir mal reingucken welche Branche es gibt. Und wir sehen da sind gar keine. Wir haben auch keine Brunches angelegt wir legen wir arbeiten ja nur auf dem auf dem Main Brunch nur sobald ich irgendwie Brunches anliegen würde würden die dann halt hier in diesem Genau und hier ist dann sozusagen.  Ja, da seht ihr, dass das irgendwie ein bisschen schwer lesbar ist. Mal gucken was das für eine Datei ist. Mit Pfeil Genau und wir sehen das ist irgendwie der geht in nix Datei. Offenbar gibt's dann eine eigene Dateiformat Und? Die Verwaltungs Informationen sind ja offenbar nicht in play Text gespeichert, ne teilweise schon die Dateien haben sehen. Wir sind Text aber teilweise auch nicht. Genau hier sind die commit messagestern drin und äh können wir die head Datei angucken?
  ja, zum Beispiel und So mach mal ls-la um zu gucken, dass wir auch tatsächlich leer ist. ja, mit LS Leerzeichen - La mit LS Leerzeichen - La Okay und wir sehen jetzt komplett leer. Ja jetzt machst du mal git in mit Höhe das eben gesehen haben wir benutzen das Leerzeichen endet für indische lice initialisieren jetzt hier ein so okay und jetzt kriegen wir hier so ein paar Hinweise ja genau wir sagen das also uns wird jetzt gesagt, dass das der Master Brunch ist. Und genau, wir können ja noch umbenennen wenn wir wollen. Ja wollen wir jetzt aber gerade nicht Das ist eigentlich alles das was hier steht. Jetzt macht noch mal das ls-la und jetzt gucken wir mal was sich geändert hat. naja, war richtig Ja und die einzige Änderung die passiert ist. Du hast einen Punkt gefahrzeichnet und in dem Punkt gibt Verzeichnis hast du jetzt genau die ganzen Sachen die bei mir eben auch sichtbar waren. okay dann mach mal Touch Test txt oder irgendwas Machen? okay, jetzt Status das gucken wir mal was geht weiß sozusagen Okay und wir kriegen die Info und Brunch Master ja also wir sind im Master Brands und nokun jetzt jetzt also wir haben noch keine gemacht. Und gibt weiß aber, dass in unserem Verzeichnis eine Datei liegt, die nicht unter git Verwaltung ist. Sozusagen ja Das sehen wir dabei antract Files also geht sieht okay das eine neue Datei angelegt worden aber ich bin noch nicht aufgefordert worden mich um diese Datei zu kümmern. Okay dann machen wir das doch mal. Lassen wir das Gitte doch mal diese Datei übernehmen mit gitad und dann Dateinamen Also den Namen der Datei die du dem wird übergeben möchtest.
  Das sind das sind Zeichen die nicht dargestellt werden können.

[09:47]
  von meinem Zeichensatz hier
  Ich kann jetzt auch nicht genau sagen was das ist. Also warum das warum?
  Ich kann jetzt auch nicht genau sagen was das ist. Also warum das warum das was dahinter steckt, ob das jetzt irgendwie müsste ich mal

[10:21]
  git Status mehr angucken wie der aktuelle Status ist. und wenn ich sage okay weg damit ja ins Repository dann mache ich hier ein git  Puff! so, hier sind wichtige Befehle Geht in IT macht in einem Verzeichnis, in dem ich diesen Befehl ausführe Licht ein ein Versionsverwaltungssystem an. Ja, alle Dateien, die in diesem Ordner und in Unterordnern liegen werden dann von gitverwaltet. und wie schon gesagt mit kann ich dann eine Änderung aufnehmen und mit geht komm mit Muss ich dann halt die commit message schreiben? Ja also ich komme Mitte das ganze dann und mit gepusht. Wenn ich das möchte kann ich dann halt das Ganze in einen remote Reparatur schmeißen und geht Status. Gibt mir halt jederzeit Auskunft über das was da gerade so anliegt. Lass uns das doch mal direkt angucken. Wer möchte einmal auf sein? Liegen wirklich ein kleines? Anliegen! ja,
  Einmal Konsole auf, also dein Terminal teilen und dann machen wir einfach mal. Alle anderen können natürlich mitmachen. Das geht schnell und es passiert auch nichts. Dramatisches! So genau, also mach einfach mal ein neues Verzeichnis, dass ihr dann halt als repositorie Nutzen. Lokal Wenn das getestet oder wie auch immer? genau, machen neues Verzeichnis namens git-test Ja warte warte warte du musst ein neues Verzeichnis anlegen.
  genau einem kann dir ja McDonald's genau und dann niemals Leerzeichen in Ordner oder Dateien Namen schreiben sondern_lo Also machen geht unterm Strich Test oder gibt Test in einem Wort was auch immer du möchtest? keine Leerzeichen, keine Leerzeichen, sonst machst du zwei Ordner
  Die Tests. Nein nicht getestet getestet was Verzeichnis wie heißt die Datei die du gerade angelegt hast?
  Genau! Nicht Punkt Test, die heißt doch nicht. Ist noch nicht So okay. Noch mal geht Status zum gucken was ich jetzt geändert hat. So und wir sehen changes to be committed. Ja, da hat sich was geändert new file Test okay, also das heißt das ganze ist jetzt in welcher Umgebung gelandet nicht mehr im lokalen Arbeitsverzeichnis, sondern Wie nennen wir diesen Bereich?
  Wir sind jetzt im staging unsere Test-Datei liegt jetzt im staging-bereich deswegen steht da auch new skid rm-datei Namen mit anstage ne. Wir können den auch aus diesem staging Bereich natürlich wieder rausholen wenn wir wollen.  genau, wenn du das jetzt dann tatsächlich committen möchtest, genau jetzt die commitmessage in Anführungszeichen, nicht in Klammern
  schreib Anführungszeichen und dann in Nessel mit oder was auch immer Anführungszeichen Anführungszeichen. entweder einfache oder doppelte egal, aber du brauchst Anführungszeichen ja die gehen auch, kannst auch einfach nehmen egal so jetzt schreibst du indische mit oder initialer commit oder was auch immer Frohe Ostern!
  Ja, schreib ihr nicht. So Anführungszeichen wieder oben. okay, So und jetzt kriegen wir die Änderung die die Nachricht okay. Das Ding hat eine ID bekommen. Seht ihr 0391a 3C morgen File change ja genau nichts gelöscht okay dann mach mal an geht Status dann gucken wir mal was ich jetzt geändert hat. Ja und wir sehen okay, ich bin wieder in Master Brunch nothing to commit und working tree clean das heißt keine Änderung stehen irgendwie an. Das Ding ist jetzt halt committed ist weg aus unserer staging area und Gibt es zufrieden? Ne okay dann nehmen wir doch mal eine Änderung vor an dieser Testdatei. Also öffne die mal mit dem Editor und dann schreiben wir noch mal irgendein Text rein.
  Ein Text in diese Testdatei schreiben.
  Im Nano wenn Du möchtest. Nein nein, die Testdatei wollen wir doch ändern. ja, So jetzt schreib irgendwas rein ganz egal was Hauptsache wir haben eine Änderung drin. okay, ja gut Und? Speichern schließen. okay, mach mal cut Test um zu gucken ob sich das tatsächlich okay, gut so, dann mach noch mal ein Status und wir gucken Was jetzt los ist. Und wir sehen schon wieder ist was rot ja geht hat gemerkt, dass ich da etwas geändert hat. Und? Genau dasselbe wie eben. Ja also wir haben jetzt eine Mutti nicht eine neue Datei Test sondern modifiedler also diese Datei wurde geändert mit hat das gemerkt und wenn wir die jetzt in das In das Repository. Äh übernehmen möchten, dann machen wir genau dasselbe wie die Ebene geht. At Also geht der Test? Und geht mit wieder dasselbe? Minus m und dann? Schreibst du? Addet Text oder insert Test ne nicht dasselbe, das ist ja nicht mehr der indische committe sondern du hast jetzt ja seine Änderung vorgenommen. schreibst du Edith Text oder was auch immer, also das, was Du tatsächlich gemacht hast Sollte dann natürlich auch. In der commit message stehen. So dass man versteht was denn da sich geändert hat, okay? Gut! Geht Status? Okay und wir sind wieder sauber an jetzt haben wir halt eine Datei initial hinzugefügt die war leer. Jetzt haben wir eine Änderung gemacht an der Datei und diese Änderung ins repository. Überführt ihr seht da, dass man auch anstatt von dem Geld schreiben kann. Mit -a Ja dann werden alle Änderungen in dem Arbeitsverzeichnis übernommen. Das kann man auch machen. Machen auch viele okay gut. Ja also es ist eigentlich sehr sehr einfach. Mit Geht auf einem lokalen Repository zu arbeiten und du musst halt einfach diese wenigen Schritte machen. Geht endet. Dann musst du halt ein deine Dateien aufnehmen und Kunden fertig. Muss man natürlich nicht machen weil wir keine remote Repository haben in diesem Fall und gepool im Feld natürlich auch aus demselben Grund weil wir kein remote Reparatur haben. Gut alles klar, also soweit mitgekommen oder gibt es Fragen soweit?
  ja, okay zeig mal okay danke mirat
  okay, Geh mal nach oben. Zeig mal was du was du alles gemacht hast. So geht in. Mit okay, okay Status Test ja alles okay gibt einen Test ja gemacht haben Neue Datei ist bei dir grün interessant! Das ist interessant! Warum musstest du das machen? Und Äh das nicht? Das ist echt eine Frage. Ja hier benutzt er leider
  Genau also ich meine du kannst das genau das machen was sie möchten. Ja das ist ja auch sinnvoll günstig - Go global USA Ebay und dann schreibt er deine E-Mail-Adresse da rein in Anführungszeichen und das wäre mit deinem Namen wenn du das genau, du musst halt hinten die E-Mail-Adresse so schreiben, wie deine E-Mail-Adresse ist und der Name schreibst du auch, wie der Name ist natürlich ja, und das
  Genau dann funktioniert das. Aber warum das jetzt bei melat funktioniert hat ohne diese Angabe und bei dir bei einem lokalen Repository nicht Ist komisch oder? Ich kann es Dir nicht erklären. Genau und was sind Anführungszeichen ist das musst du halt ändern. Ja der kannst auch irgendwas schreiben da kannst du auch ich hätte du.de schreiben oder was ist jetzt sehr nicht wichtig in diesem Fall Man möchte also gibt. Möchte halt irgendwie E-Mail-Adresse haben damit man halt sozusagen nicht anonym irgendwelche machen kann.
  Das ist völlig egal, hauptsache es sieht aus wie eine E-Mail Adresse.
  Du kannst auch schreiben ich erdgmx.de oder irgendwas.
  Geht ja. Für so ein Lokal curry ist das natürlich völlig egal für ein rot-repository. Wenn ihr damit die Leuten zusammenarbeiten wollt, dann solltet ihr natürlich eure richtige E-Mail-Adresse schreiben.
  Genau! Nicht Punkt Test, die heißt doch nicht. Ist noch nicht So okay. Noch mal geht Status zum gucken was ich jetzt geändert hat. So und wir sehen changes to be committed. Ja, da hat sich was geändert new file Test okay, also das heißt das ganze ist jetzt in welcher Umgebung gelandet nicht mehr im lokalen Arbeitsverzeichnis, sondern Wie nennen wir diesen Bereich?
  Mit kopiert. okay und Enter und jetzt machen wir dann gibt's Komm mit. ja,
  genau, aber trotzdem merkwürdig, dass die das Verhalten bei mir anders ist als bei Mir hat jemand noch das mit dem das eine E-Mail-Adresse gefordert wird. komisch,
  Das gilt halt jetzt für dieses repository. ja,
  Jedes Repositorium musst du deine Identität konfigurieren.
  ja, Das ist die Lösung. Das kann ja sein dass du an verschiedenen Projekten arbeitest mit unterschiedlichen E-Mail-Adressen. Du arbeitest an drei Projekten mit aber einmal halt für die Firma X und dann hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma X und beim zweiten arbeitest du als Firma für die Firma Y hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma Y Ja also ich bin für jedes repositorie auch die E-Mail-Adresse zu konfigurieren und ihr seht ja das geht die dieses lokale Repository als Repository mit dem Punkt gitverzeichnis anlegt und da werden die Sachen gespeichert.
  man kann natürlich auch ein übergeordnetes git repositoris sich anlegen dort die Sachen konfigurieren und dann Unterordner anlegen und dann ist sozusagen alles unter Versionskontrolle ja aber dann ist das geht halt auch nur wenn man halt dann also dasselbe drin Position benutzt Ja also jedes Repository es geht für sich alleine für ein Projekt in aller Regel und bekommt dann auch halt diese diese Daten konfiguriert. gut okay hat alles funktioniert bei allen sonst irgendwelche Probleme nicht okay So? Gut, also jetzt -a wie gesagt wird auch gerne genommen, dann kann man sich das Geld sparen. Genau das haben wir es ja gerade gemacht. Also es wird ein Punkt Ordner angelegt da werden dann ganzen Sachen reingeschrieben. Und mit fange ich halt an sozusagen mein Repository dann zu füllen. Ja genau das ganze kommt in den staging Bereich und ist noch nicht im Reposition. Ist sozusagen die Übergabe ins repositorie geht it überführt das ganze in den staging Bereich. Genau jetzt ist hier. Wird hier die wichtige Frage beantwortet, warum das dating-bereich nützlich ist? Und ähm? Genau das dient halt zum einmal einmal dazu, dass man halt angenommen ihr seid Softwareentwickler oder ihr seid das Thema Administrator und die hat die Aufgabe Änderung vorzunehmen. Ja irgendwie hat sich eine URL geändert und ihr müsst dafür drei Konfigurationsdateien ändern. Ja dann macht es ja Sinn die erste Konflikt zu ändern. Und in den Station war ich zu verschieben, dann habt ihr die aus dem Weg, dann nehmt ihr die zweite ändert pack den staging Bereich. Da macht ihr die dritte ändert und packt in den staging Bereich. Und damit habt ihr dann halt einen guten Workflow, dass ihr die Sachen fertig macht in der staging Bereich schiebt und dann könnt ihr am Ende wenn Ihr fertig seid sozusagen das ganze mit. Komm mit -a Dann ins Reparatur schmeißen. Genau und man kann natürlich auch wenn man mit dem Status sich noch mal anguckt was alles im Stadium Bereich ist und man sieht okay hier ist was aus Versehen drin kann man das natürlich wieder mit RM rausnehmen. Ne dann können wir mit der natürlich auch Sachen aus dem Repository entfernen. genau und mit ist dann halt sozusagen die Das Verschieben der Datei oder der Änderung ins das Repository. Das haben wir gerade gemacht mit -m für Message und das muss halt in Hochformat verstehen, weil man normalerweise Leerzeichen benutzt. Ne dann muss man halt dafür sorgen, dass das in den einfachen oder doppelten hochkommen weiter da steht. Genau gute commitnachrichten also schlechte sieht man leider auch immer noch sehr häufig gute Nachricht. Sagt halt aus welche Änderungen gemacht wurde. Ja und vielleicht sogar Warum ja ich meine hier sowas ist okay in den expressive Dashboard hinzugefügt. Das versteht jeder wenn er nur steht irgendwie ähm back gefixt oder so ja welcher Bug denn Und was heißt fix? Das wurde da konkret gemacht. Ja da kann
  Das sagt einem genau, er sagt halt überhaupt nichts aus. Ja So ein bisschen schon okay, auf einmal wurde ein bug fix gemacht aber man weiß nicht wo man weiß nicht wofür man weiß nicht genau welcher wackfix ja damit war verursacht du nur viel Arbeit, weil dann Leute anfangen müssen zu suchen. Eine gute Nachricht wäre dann für so ein backfix z.B angenommen. Ihr habt ähm back Tracking System, dann hat der Bug ähm eine Nummer nein die dann schreibt ihr Fix für Parkplatz Anpassung in Datei XY ja komm mit message sollten auch nicht zu lang sein. Ja man kriegt dann sogar Gemecker vom geht wenn die zu lang sind. Aber Sie müssen halt Sorge kräftig sein? Gut, genau jetzt steht hier noch von dem ersten commit zu meinem Namen und e-Mail angeben. Komischerweise bei Milad war es nicht der Fall, fragt mich nicht warum. Ich kenne das auch, dass man das machen muss, macht ja auch Sinn. Ja dann mit nachvollziehbar ist, wer welche Änderungen vorgenommen hat. Geht Status haben wir auch schon benutzt, sollte man tatsächlich auch fleißig benutzen. Also Man muss ja einfach nur mit der Tastatur ein nach oben nach jedem Befehl und kann sich dann angucken, was denn tatsächlich gerade das geht macht und das ist super umzusehen wieder. Aktuelle Status ist Und manchmal denkt man man hat Sachen schon irgendwie aufgenommen in staging-bereich hat es aber vergessen. Eigentlich dann ist jetzt Status natürlich super, dann sieht man okay oh musste meine Datei habe ich auch mal vergessen. Also nutzt arbeitet oder? Wenn ja, gibt ja den Status ist wirklich Gold wert umzusehen was in der gerade sozusagen ansteht. So genau das haben wir auch schon gesehen bzw auch schon gemacht. Wir haben eine Datei erstellt diese Datei nachdem wir wenn Sie in einem git Ordner oder in einem Ordner der von geht überwacht wird erstellt wird dann bekommt das sofort mit. Ja haben wir gesehen antract File dann sind da drin. Gibt sieht das sofort und weiß okay. Hier ist eine Datei die noch nicht unter meiner Kontrolle ist, sondern deswegen wird die dann halt rot angezeigt. Und erst wenn ich halt mit and diese Datei hinzugefügt habe sehe ich sie okay. Sie ist jetzt im Station Bereich und mit kann ich sie dann halt ins Reparatur aufnehmen. Glaube ich soweit. Nachvollziehbar! Genau! Geht das ist natürlich auch ein cooler Befehl ja wenn jetzt mein gedifft eingeben würde. Würde halt sehen was der Unterschied ist zwischen dem Ersten Datei die Lehrer und der zweiten Datei waren Text reingeschrieben wurde. Okay, also gedisst wichtig um zu sehen, welche Änderungen passiert sind. Das ist genau das, was wir hier eben in dem Repository in dem anderen Positionen. in dem anderen Repository gesehen haben ihr erinnert euch naja ihr erinnert euch, dass ihr das gesehen haben mit Rot und Grün ne Ich habe schon wieder eine hier muss es auch immer sein. Genau hier genau da sehen wir halt die Diffs das was wo ihr minus vor steht was rot ist ist halt rausgeflogen. Dass das grün ist und ein Plus hat ist dann halt als Änderung neu hinzugekommen. Okay, mit Lock ist natürlich auch eine coole Funktion um zu sehen was sich denn alles geändert hat. Das ist im Prinzip das, was wir eben im Gitter gesehen haben die ganze history. Das kann ich mir natürlich auch auf der Kommandozeile Anfahren. Machen wir gleich mal bei jemandem von euch. so hier ist noch ein wichtiger Ratschlag für die Änderungen oder für die Arbeit mit mit versionsverwaltungs-tools allgemein was meint er ist der ist der Vorteil von Kleinen in sich abgeschlossenen. Comics! Im Vergleich zu ich habe eine Stunde gearbeitet, 70 Zeilen geändert und macht dann ein Komet. ja,
  Ja erklär noch ein bisschen was zu übersichtlich. Was genau ist übersichtlicher oder was habe ich dafür?
  ja genau, ich suche ja Änderungshistorie sozusagen Das sich zwar hier auch wenn ich ein riesengummit mache ja dann sicher auch alles was geändert wurde. Aber welche welche Funktion vom git kann ich nicht nutzen wenn ich ein riesen Komet habe mit 35 Änderungen
  einen remote Reparatur schmeißen und geht Status. Gibt mir halt jederzeit Auskunft über das was da gerade so anliegt. Lass uns das doch mal direkt angucken. Wer möchte einmal auf sein? Liegen wirklich ein kleines? Anliegen! ja,
  genau, ja, ich kann

[10:22]
  Das geht schnell und es passiert auch nichts. Dramatisches! So genau, also mach einfach mal ein neues Verzeichnis, dass ihr dann halt als repositorie Nutzen. Lokal Wenn das getestet oder wie auch immer? genau, machen neues Verzeichnis namens git-test Ja warte warte warte du musst ein neues Verzeichnis anlegen.
  genau einem kann dir ja McDonald's genau und dann niemals Leerzeichen in Ordner oder Dateien Namen schreiben sondern_lo Also machen geht unterm Strich Test oder gibt Test in einem Wort was auch immer du möchtest? keine Leerzeichen, keine Leerzeichen, sonst machst du zwei Ordner
  ja, zum Beispiel und So mach mal ls-la um zu gucken, dass wir auch tatsächlich leer ist. ja, mit LS Leerzeichen - La mit LS Leerzeichen - La Okay und wir sehen jetzt komplett leer. Ja jetzt machst du mal git in mit Höhe das eben gesehen haben wir benutzen das Leerzeichen endet für indische lice initialisieren jetzt hier ein so okay und jetzt kriegen wir hier so ein paar Hinweise ja genau wir sagen das also uns wird jetzt gesagt, dass das der Master Brunch ist. Und genau, wir können ja noch umbenennen wenn wir wollen. Ja wollen wir jetzt aber gerade nicht Das ist eigentlich alles das was hier steht. Jetzt macht noch mal das ls-la und jetzt gucken wir mal was sich geändert hat. naja, war richtig Ja und die einzige Änderung die passiert ist. Du hast einen Punkt gefahrzeichnet und in dem Punkt gibt Verzeichnis hast du jetzt genau die ganzen Sachen die bei mir eben auch sichtbar waren. okay dann mach mal Touch Test txt oder irgendwas Machen? okay, jetzt Status das gucken wir mal was geht weiß sozusagen Okay und wir kriegen die Info und Brunch Master ja also wir sind im Master Brands und nokun jetzt jetzt also wir haben noch keine gemacht. Und gibt weiß aber, dass in unserem Verzeichnis eine Datei liegt, die nicht unter git Verwaltung ist. Sozusagen ja Das sehen wir dabei antract Files also geht sieht okay das eine neue Datei angelegt worden aber ich bin noch nicht aufgefordert worden mich um diese Datei zu kümmern. Okay dann machen wir das doch mal. Lassen wir das Gitte doch mal diese Datei übernehmen mit gitad und dann Dateinamen Also den Namen der Datei die du dem wird übergeben möchtest.
  Die Tests. Nein nicht getestet getestet was Verzeichnis wie heißt die Datei die du gerade angelegt hast?
  Wir sind jetzt im staging unsere Test-Datei liegt jetzt im staging-bereich deswegen steht da auch new skid rm-datei Namen mit anstage ne. Wir können den auch aus diesem staging Bereich natürlich wieder rausholen wenn wir wollen.  genau, wenn du das jetzt dann tatsächlich committen möchtest, genau jetzt die commitmessage in Anführungszeichen, nicht in Klammern
  schreib Anführungszeichen und dann in Nessel mit oder was auch immer Anführungszeichen Anführungszeichen. entweder einfache oder doppelte egal, aber du brauchst Anführungszeichen ja die gehen auch, kannst auch einfach nehmen egal so jetzt schreibst du indische mit oder initialer commit oder was auch immer Frohe Ostern!
  Ja, schreib ihr nicht. So Anführungszeichen wieder oben. okay, So und jetzt kriegen wir die Änderung die die Nachricht okay. Das Ding hat eine ID bekommen. Seht ihr 0391a 3C morgen File change ja genau nichts gelöscht okay dann mach mal an geht Status dann gucken wir mal was ich jetzt geändert hat. Ja und wir sehen okay, ich bin wieder in Master Brunch nothing to commit und working tree clean das heißt keine Änderung stehen irgendwie an. Das Ding ist jetzt halt committed ist weg aus unserer staging area und Gibt es zufrieden? Ne okay dann nehmen wir doch mal eine Änderung vor an dieser Testdatei. Also öffne die mal mit dem Editor und dann schreiben wir noch mal irgendein Text rein.
  Ein Text in diese Testdatei schreiben.
  Im Nano wenn Du möchtest. Nein nein, die Testdatei wollen wir doch ändern. ja, So jetzt schreib irgendwas rein ganz egal was Hauptsache wir haben eine Änderung drin. okay, ja gut Und? Speichern schließen. okay, mach mal cut Test um zu gucken ob sich das tatsächlich okay, gut so, dann mach noch mal ein Status und wir gucken Was jetzt los ist. Und wir sehen schon wieder ist was rot ja geht hat gemerkt, dass ich da etwas geändert hat. Und? Genau dasselbe wie eben. Ja also wir haben jetzt eine Mutti nicht eine neue Datei Test sondern modifiedler also diese Datei wurde geändert mit hat das gemerkt und wenn wir die jetzt in das In das Repository. Äh übernehmen möchten, dann machen wir genau dasselbe wie die Ebene geht. At Also geht der Test? Und geht mit wieder dasselbe? Minus m und dann? Schreibst du? Addet Text oder insert Test ne nicht dasselbe, das ist ja nicht mehr der indische committe sondern du hast jetzt ja seine Änderung vorgenommen. schreibst du Edith Text oder was auch immer, also das, was Du tatsächlich gemacht hast Sollte dann natürlich auch. In der commit message stehen. So dass man versteht was denn da sich geändert hat, okay? Gut! Geht Status? Okay und wir sind wieder sauber an jetzt haben wir halt eine Datei initial hinzugefügt die war leer. Jetzt haben wir eine Änderung gemacht an der Datei und diese Änderung ins repository. Überführt ihr seht da, dass man auch anstatt von dem Geld schreiben kann. Mit -a Ja dann werden alle Änderungen in dem Arbeitsverzeichnis übernommen. Das kann man auch machen. Machen auch viele okay gut. Ja also es ist eigentlich sehr sehr einfach. Mit Geht auf einem lokalen Repository zu arbeiten und du musst halt einfach diese wenigen Schritte machen. Geht endet. Dann musst du halt ein deine Dateien aufnehmen und Kunden fertig. Muss man natürlich nicht machen weil wir keine remote Repository haben in diesem Fall und gepool im Feld natürlich auch aus demselben Grund weil wir kein remote Reparatur haben. Gut alles klar, also soweit mitgekommen oder gibt es Fragen soweit?
  ja, okay zeig mal okay danke mirat
  okay, Geh mal nach oben. Zeig mal was du was du alles gemacht hast. So geht in. Mit okay, okay Status Test ja alles okay gibt einen Test ja gemacht haben Neue Datei ist bei dir grün interessant! Das ist interessant! Warum musstest du das machen? Und Äh das nicht? Das ist echt eine Frage. Ja hier benutzt er leider
  Genau also ich meine du kannst das genau das machen was sie möchten. Ja das ist ja auch sinnvoll günstig - Go global USA Ebay und dann schreibt er deine E-Mail-Adresse da rein in Anführungszeichen und das wäre mit deinem Namen wenn du das genau, du musst halt hinten die E-Mail-Adresse so schreiben, wie deine E-Mail-Adresse ist und der Name schreibst du auch, wie der Name ist natürlich ja, und das
  Genau dann funktioniert das. Aber warum das jetzt bei melat funktioniert hat ohne diese Angabe und bei dir bei einem lokalen Repository nicht Ist komisch oder? Ich kann es Dir nicht erklären. Genau und was sind Anführungszeichen ist das musst du halt ändern. Ja der kannst auch irgendwas schreiben da kannst du auch ich hätte du.de schreiben oder was ist jetzt sehr nicht wichtig in diesem Fall Man möchte also gibt. Möchte halt irgendwie E-Mail-Adresse haben damit man halt sozusagen nicht anonym irgendwelche machen kann.
  Das ist völlig egal, hauptsache es sieht aus wie eine E-Mail Adresse.
  Du kannst auch schreiben ich erdgmx.de oder irgendwas.
  Geht ja. Für so ein Lokal curry ist das natürlich völlig egal für ein rot-repository. Wenn ihr damit die Leuten zusammenarbeiten wollt, dann solltet ihr natürlich eure richtige E-Mail-Adresse schreiben.
  Genau! Nicht Punkt Test, die heißt doch nicht. Ist noch nicht So okay. Noch mal geht Status zum gucken was ich jetzt geändert hat. So und wir sehen changes to be committed. Ja, da hat sich was geändert new file Test okay, also das heißt das ganze ist jetzt in welcher Umgebung gelandet nicht mehr im lokalen Arbeitsverzeichnis, sondern Wie nennen wir diesen Bereich?
  Mit kopiert. okay und Enter und jetzt machen wir dann gibt's Komm mit. ja,
  genau, aber trotzdem merkwürdig, dass die das Verhalten bei mir anders ist als bei Mir hat jemand noch das mit dem das eine E-Mail-Adresse gefordert wird. komisch,
  Das gilt halt jetzt für dieses repository. ja,
  Jedes Repositorium musst du deine Identität konfigurieren.
  ja, Das ist die Lösung. Das kann ja sein dass du an verschiedenen Projekten arbeitest mit unterschiedlichen E-Mail-Adressen. Du arbeitest an drei Projekten mit aber einmal halt für die Firma X und dann hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma X und beim zweiten arbeitest du als Firma für die Firma Y hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma Y Ja also ich bin für jedes repositorie auch die E-Mail-Adresse zu konfigurieren und ihr seht ja das geht die dieses lokale Repository als Repository mit dem Punkt gitverzeichnis anlegt und da werden die Sachen gespeichert.
  man kann natürlich auch ein übergeordnetes git repositoris sich anlegen dort die Sachen konfigurieren und dann Unterordner anlegen und dann ist sozusagen alles unter Versionskontrolle ja aber dann ist das geht halt auch nur wenn man halt dann also dasselbe drin Position benutzt Ja also jedes Repository es geht für sich alleine für ein Projekt in aller Regel und bekommt dann auch halt diese diese Daten konfiguriert. gut okay hat alles funktioniert bei allen sonst irgendwelche Probleme nicht okay So? Gut, also jetzt -a wie gesagt wird auch gerne genommen, dann kann man sich das Geld sparen. Genau das haben wir es ja gerade gemacht. Also es wird ein Punkt Ordner angelegt da werden dann ganzen Sachen reingeschrieben. Und mit fange ich halt an sozusagen mein Repository dann zu füllen. Ja genau das ganze kommt in den staging Bereich und ist noch nicht im Reposition. Ist sozusagen die Übergabe ins repositorie geht it überführt das ganze in den staging Bereich. Genau jetzt ist hier. Wird hier die wichtige Frage beantwortet, warum das dating-bereich nützlich ist? Und ähm? Genau das dient halt zum einmal einmal dazu, dass man halt angenommen ihr seid Softwareentwickler oder ihr seid das Thema Administrator und die hat die Aufgabe Änderung vorzunehmen. Ja irgendwie hat sich eine URL geändert und ihr müsst dafür drei Konfigurationsdateien ändern. Ja dann macht es ja Sinn die erste Konflikt zu ändern. Und in den Station war ich zu verschieben, dann habt ihr die aus dem Weg, dann nehmt ihr die zweite ändert pack den staging Bereich. Da macht ihr die dritte ändert und packt in den staging Bereich. Und damit habt ihr dann halt einen guten Workflow, dass ihr die Sachen fertig macht in der staging Bereich schiebt und dann könnt ihr am Ende wenn Ihr fertig seid sozusagen das ganze mit. Komm mit -a Dann ins Reparatur schmeißen. Genau und man kann natürlich auch wenn man mit dem Status sich noch mal anguckt was alles im Stadium Bereich ist und man sieht okay hier ist was aus Versehen drin kann man das natürlich wieder mit RM rausnehmen. Ne dann können wir mit der natürlich auch Sachen aus dem Repository entfernen. genau und mit ist dann halt sozusagen die Das Verschieben der Datei oder der Änderung ins das Repository. Das haben wir gerade gemacht mit -m für Message und das muss halt in Hochformat verstehen, weil man normalerweise Leerzeichen benutzt. Ne dann muss man halt dafür sorgen, dass das in den einfachen oder doppelten hochkommen weiter da steht. Genau gute commitnachrichten also schlechte sieht man leider auch immer noch sehr häufig gute Nachricht. Sagt halt aus welche Änderungen gemacht wurde. Ja und vielleicht sogar Warum ja ich meine hier sowas ist okay in den expressive Dashboard hinzugefügt. Das versteht jeder wenn er nur steht irgendwie ähm back gefixt oder so ja welcher Bug denn Und was heißt fix? Das wurde da konkret gemacht. Ja da kann
  Das sagt einem genau, er sagt halt überhaupt nichts aus. Ja So ein bisschen schon okay, auf einmal wurde ein bug fix gemacht aber man weiß nicht wo man weiß nicht wofür man weiß nicht genau welcher wackfix ja damit war verursacht du nur viel Arbeit, weil dann Leute anfangen müssen zu suchen. Eine gute Nachricht wäre dann für so ein backfix z.B angenommen. Ihr habt ähm back Tracking System, dann hat der Bug ähm eine Nummer nein die dann schreibt ihr Fix für Parkplatz Anpassung in Datei XY ja komm mit message sollten auch nicht zu lang sein. Ja man kriegt dann sogar Gemecker vom geht wenn die zu lang sind. Aber Sie müssen halt Sorge kräftig sein? Gut, genau jetzt steht hier noch von dem ersten commit zu meinem Namen und e-Mail angeben. Komischerweise bei Milad war es nicht der Fall, fragt mich nicht warum. Ich kenne das auch, dass man das machen muss, macht ja auch Sinn. Ja dann mit nachvollziehbar ist, wer welche Änderungen vorgenommen hat. Geht Status haben wir auch schon benutzt, sollte man tatsächlich auch fleißig benutzen. Also Man muss ja einfach nur mit der Tastatur ein nach oben nach jedem Befehl und kann sich dann angucken, was denn tatsächlich gerade das geht macht und das ist super umzusehen wieder. Aktuelle Status ist Und manchmal denkt man man hat Sachen schon irgendwie aufgenommen in staging-bereich hat es aber vergessen. Eigentlich dann ist jetzt Status natürlich super, dann sieht man okay oh musste meine Datei habe ich auch mal vergessen. Also nutzt arbeitet oder? Wenn ja, gibt ja den Status ist wirklich Gold wert umzusehen was in der gerade sozusagen ansteht. So genau das haben wir auch schon gesehen bzw auch schon gemacht. Wir haben eine Datei erstellt diese Datei nachdem wir wenn Sie in einem git Ordner oder in einem Ordner der von geht überwacht wird erstellt wird dann bekommt das sofort mit. Ja haben wir gesehen antract File dann sind da drin. Gibt sieht das sofort und weiß okay. Hier ist eine Datei die noch nicht unter meiner Kontrolle ist, sondern deswegen wird die dann halt rot angezeigt. Und erst wenn ich halt mit and diese Datei hinzugefügt habe sehe ich sie okay. Sie ist jetzt im Station Bereich und mit kann ich sie dann halt ins Reparatur aufnehmen. Glaube ich soweit. Nachvollziehbar! Genau! Geht das ist natürlich auch ein cooler Befehl ja wenn jetzt mein gedifft eingeben würde. Würde halt sehen was der Unterschied ist zwischen dem Ersten Datei die Lehrer und der zweiten Datei waren Text reingeschrieben wurde. Okay, also gedisst wichtig um zu sehen, welche Änderungen passiert sind. Das ist genau das, was wir hier eben in dem Repository in dem anderen Positionen. in dem anderen Repository gesehen haben ihr erinnert euch naja ihr erinnert euch, dass ihr das gesehen haben mit Rot und Grün ne Ich habe schon wieder eine hier muss es auch immer sein. Genau hier genau da sehen wir halt die Diffs das was wo ihr minus vor steht was rot ist ist halt rausgeflogen. Dass das grün ist und ein Plus hat ist dann halt als Änderung neu hinzugekommen. Okay, mit Lock ist natürlich auch eine coole Funktion um zu sehen was sich denn alles geändert hat. Das ist im Prinzip das, was wir eben im Gitter gesehen haben die ganze history. Das kann ich mir natürlich auch auf der Kommandozeile Anfahren. Machen wir gleich mal bei jemandem von euch. so hier ist noch ein wichtiger Ratschlag für die Änderungen oder für die Arbeit mit mit versionsverwaltungs-tools allgemein was meint er ist der ist der Vorteil von Kleinen in sich abgeschlossenen. Comics! Im Vergleich zu ich habe eine Stunde gearbeitet, 70 Zeilen geändert und macht dann ein Komet. ja,
  Ja erklär noch ein bisschen was zu übersichtlich. Was genau ist übersichtlicher oder was habe ich dafür?
  ja genau, ich suche ja Änderungshistorie sozusagen Das sich zwar hier auch wenn ich ein riesengummit mache ja dann sicher auch alles was geändert wurde. Aber welche welche Funktion vom git kann ich nicht nutzen wenn ich ein riesen Komet habe mit 35 Änderungen
  genau, ja, ich kann

[10:23]
  Genau ja angenommen ich habe hier 35 Änderungen in so einem fetten komm mit drinne und eine von diesen Änderungen hat einen Fehler. Da müsste er den gesamten commit rückgängig machen und entweder da drin fixen ja oder alles andere noch mal irgendwie neukomitten und diesen einen Fehler dann als separaten komm mit sozusagen machen ja also es macht viel viel Arbeit Und hier mit kleinen Kumpels kann ich halt sagen okay diese eine komm mit macht Ärger die nehme ich mir noch mal vor oder ich lösche ihn raus der Rest war okay der bleibt ja und dann kann ich mich wirklich gezielt um eine kleine Änderung kümmern und das natürlich wesentlich übersichtlicher wie Romina hat. Und natürlich kann ich dann auch gezielt Probleme oder? Änderungsbe Adressieren indem ich sage okay diese eine commit da ist noch was nicht in Ordnung gehen nehme ich mir noch mal vor. Ja, aber auch wichtig, dass die commits in sich abgeschlossen sind. Funktional ja, also es macht keinen Sinn zu sagen. Okay, kleine Kumpels sind wichtig, ich mache jede Minute und komm mit ja und dann habt ihr nur eine halbe Änderung sozusagen in den Kommentare. Das macht auch keinen Sinn, sondern sie müssen in sich abgeschlossen sein, denn sonst muss ich ja mehrere zu. Muss ich erstmal erraten, welche comments irgendwie inhaltlich zusammengehören und muss die dann irgendwie zusammenhalten ne also ein komm mit, sollte eine in sich abgeschlossene. Funktionalität beinhalten.
  genau und dann niemals Leerzeichen in Ordner oder Dateien Namen schreiben sondern_lo Also machen geht unterm Strich Test oder gibt Test in einem Wort was auch immer du möchtest? keine Leerzeichen, keine Leerzeichen, sonst machst du zwei Ordner
  ja, zum Beispiel und So mach mal ls-la um zu gucken, dass wir auch tatsächlich leer ist. ja, mit LS Leerzeichen - La mit LS Leerzeichen - La Okay und wir sehen jetzt komplett leer. Ja jetzt machst du mal git in mit Höhe das eben gesehen haben wir benutzen das Leerzeichen endet für indische lice initialisieren jetzt hier ein so okay und jetzt kriegen wir hier so ein paar Hinweise ja genau wir sagen das also uns wird jetzt gesagt, dass das der Master Brunch ist. Und genau, wir können ja noch umbenennen wenn wir wollen. Ja wollen wir jetzt aber gerade nicht Das ist eigentlich alles das was hier steht. Jetzt macht noch mal das ls-la und jetzt gucken wir mal was sich geändert hat. naja, war richtig Ja und die einzige Änderung die passiert ist. Du hast einen Punkt gefahrzeichnet und in dem Punkt gibt Verzeichnis hast du jetzt genau die ganzen Sachen die bei mir eben auch sichtbar waren. okay dann mach mal Touch Test txt oder irgendwas Machen? okay, jetzt Status das gucken wir mal was geht weiß sozusagen Okay und wir kriegen die Info und Brunch Master ja also wir sind im Master Brands und nokun jetzt jetzt also wir haben noch keine gemacht. Und gibt weiß aber, dass in unserem Verzeichnis eine Datei liegt, die nicht unter git Verwaltung ist. Sozusagen ja Das sehen wir dabei antract Files also geht sieht okay das eine neue Datei angelegt worden aber ich bin noch nicht aufgefordert worden mich um diese Datei zu kümmern. Okay dann machen wir das doch mal. Lassen wir das Gitte doch mal diese Datei übernehmen mit gitad und dann Dateinamen Also den Namen der Datei die du dem wird übergeben möchtest.
  Die Tests. Nein nicht getestet getestet was Verzeichnis wie heißt die Datei die du gerade angelegt hast?
  Wir sind jetzt im staging unsere Test-Datei liegt jetzt im staging-bereich deswegen steht da auch new skid rm-datei Namen mit anstage ne. Wir können den auch aus diesem staging Bereich natürlich wieder rausholen wenn wir wollen.  genau, wenn du das jetzt dann tatsächlich committen möchtest, genau jetzt die commitmessage in Anführungszeichen, nicht in Klammern
  schreib Anführungszeichen und dann in Nessel mit oder was auch immer Anführungszeichen Anführungszeichen. entweder einfache oder doppelte egal, aber du brauchst Anführungszeichen ja die gehen auch, kannst auch einfach nehmen egal so jetzt schreibst du indische mit oder initialer commit oder was auch immer Frohe Ostern!
  Ja, schreib ihr nicht. So Anführungszeichen wieder oben. okay, So und jetzt kriegen wir die Änderung die die Nachricht okay. Das Ding hat eine ID bekommen. Seht ihr 0391a 3C morgen File change ja genau nichts gelöscht okay dann mach mal an geht Status dann gucken wir mal was ich jetzt geändert hat. Ja und wir sehen okay, ich bin wieder in Master Brunch nothing to commit und working tree clean das heißt keine Änderung stehen irgendwie an. Das Ding ist jetzt halt committed ist weg aus unserer staging area und Gibt es zufrieden? Ne okay dann nehmen wir doch mal eine Änderung vor an dieser Testdatei. Also öffne die mal mit dem Editor und dann schreiben wir noch mal irgendein Text rein.
  Ein Text in diese Testdatei schreiben.
  Im Nano wenn Du möchtest. Nein nein, die Testdatei wollen wir doch ändern. ja, So jetzt schreib irgendwas rein ganz egal was Hauptsache wir haben eine Änderung drin. okay, ja gut Und? Speichern schließen. okay, mach mal cut Test um zu gucken ob sich das tatsächlich okay, gut so, dann mach noch mal ein Status und wir gucken Was jetzt los ist. Und wir sehen schon wieder ist was rot ja geht hat gemerkt, dass ich da etwas geändert hat. Und? Genau dasselbe wie eben. Ja also wir haben jetzt eine Mutti nicht eine neue Datei Test sondern modifiedler also diese Datei wurde geändert mit hat das gemerkt und wenn wir die jetzt in das In das Repository. Äh übernehmen möchten, dann machen wir genau dasselbe wie die Ebene geht. At Also geht der Test? Und geht mit wieder dasselbe? Minus m und dann? Schreibst du? Addet Text oder insert Test ne nicht dasselbe, das ist ja nicht mehr der indische committe sondern du hast jetzt ja seine Änderung vorgenommen. schreibst du Edith Text oder was auch immer, also das, was Du tatsächlich gemacht hast Sollte dann natürlich auch. In der commit message stehen. So dass man versteht was denn da sich geändert hat, okay? Gut! Geht Status? Okay und wir sind wieder sauber an jetzt haben wir halt eine Datei initial hinzugefügt die war leer. Jetzt haben wir eine Änderung gemacht an der Datei und diese Änderung ins repository. Überführt ihr seht da, dass man auch anstatt von dem Geld schreiben kann. Mit -a Ja dann werden alle Änderungen in dem Arbeitsverzeichnis übernommen. Das kann man auch machen. Machen auch viele okay gut. Ja also es ist eigentlich sehr sehr einfach. Mit Geht auf einem lokalen Repository zu arbeiten und du musst halt einfach diese wenigen Schritte machen. Geht endet. Dann musst du halt ein deine Dateien aufnehmen und Kunden fertig. Muss man natürlich nicht machen weil wir keine remote Repository haben in diesem Fall und gepool im Feld natürlich auch aus demselben Grund weil wir kein remote Reparatur haben. Gut alles klar, also soweit mitgekommen oder gibt es Fragen soweit?
  ja, okay zeig mal okay danke mirat
  okay, Geh mal nach oben. Zeig mal was du was du alles gemacht hast. So geht in. Mit okay, okay Status Test ja alles okay gibt einen Test ja gemacht haben Neue Datei ist bei dir grün interessant! Das ist interessant! Warum musstest du das machen? Und Äh das nicht? Das ist echt eine Frage. Ja hier benutzt er leider
  Genau also ich meine du kannst das genau das machen was sie möchten. Ja das ist ja auch sinnvoll günstig - Go global USA Ebay und dann schreibt er deine E-Mail-Adresse da rein in Anführungszeichen und das wäre mit deinem Namen wenn du das genau, du musst halt hinten die E-Mail-Adresse so schreiben, wie deine E-Mail-Adresse ist und der Name schreibst du auch, wie der Name ist natürlich ja, und das
  Genau dann funktioniert das. Aber warum das jetzt bei melat funktioniert hat ohne diese Angabe und bei dir bei einem lokalen Repository nicht Ist komisch oder? Ich kann es Dir nicht erklären. Genau und was sind Anführungszeichen ist das musst du halt ändern. Ja der kannst auch irgendwas schreiben da kannst du auch ich hätte du.de schreiben oder was ist jetzt sehr nicht wichtig in diesem Fall Man möchte also gibt. Möchte halt irgendwie E-Mail-Adresse haben damit man halt sozusagen nicht anonym irgendwelche machen kann.
  Das ist völlig egal, hauptsache es sieht aus wie eine E-Mail Adresse.
  Du kannst auch schreiben ich erdgmx.de oder irgendwas.
  Geht ja. Für so ein Lokal curry ist das natürlich völlig egal für ein rot-repository. Wenn ihr damit die Leuten zusammenarbeiten wollt, dann solltet ihr natürlich eure richtige E-Mail-Adresse schreiben.
  Genau! Nicht Punkt Test, die heißt doch nicht. Ist noch nicht So okay. Noch mal geht Status zum gucken was ich jetzt geändert hat. So und wir sehen changes to be committed. Ja, da hat sich was geändert new file Test okay, also das heißt das ganze ist jetzt in welcher Umgebung gelandet nicht mehr im lokalen Arbeitsverzeichnis, sondern Wie nennen wir diesen Bereich?
  Mit kopiert. okay und Enter und jetzt machen wir dann gibt's Komm mit. ja,
  genau, aber trotzdem merkwürdig, dass die das Verhalten bei mir anders ist als bei Mir hat jemand noch das mit dem das eine E-Mail-Adresse gefordert wird. komisch,
  Das gilt halt jetzt für dieses repository. ja,
  Jedes Repositorium musst du deine Identität konfigurieren.
  ja, Das ist die Lösung. Das kann ja sein dass du an verschiedenen Projekten arbeitest mit unterschiedlichen E-Mail-Adressen. Du arbeitest an drei Projekten mit aber einmal halt für die Firma X und dann hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma X und beim zweiten arbeitest du als Firma für die Firma Y hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma Y Ja also ich bin für jedes repositorie auch die E-Mail-Adresse zu konfigurieren und ihr seht ja das geht die dieses lokale Repository als Repository mit dem Punkt gitverzeichnis anlegt und da werden die Sachen gespeichert.
  man kann natürlich auch ein übergeordnetes git repositoris sich anlegen dort die Sachen konfigurieren und dann Unterordner anlegen und dann ist sozusagen alles unter Versionskontrolle ja aber dann ist das geht halt auch nur wenn man halt dann also dasselbe drin Position benutzt Ja also jedes Repository es geht für sich alleine für ein Projekt in aller Regel und bekommt dann auch halt diese diese Daten konfiguriert. gut okay hat alles funktioniert bei allen sonst irgendwelche Probleme nicht okay So? Gut, also jetzt -a wie gesagt wird auch gerne genommen, dann kann man sich das Geld sparen. Genau das haben wir es ja gerade gemacht. Also es wird ein Punkt Ordner angelegt da werden dann ganzen Sachen reingeschrieben. Und mit fange ich halt an sozusagen mein Repository dann zu füllen. Ja genau das ganze kommt in den staging Bereich und ist noch nicht im Reposition. Ist sozusagen die Übergabe ins repositorie geht it überführt das ganze in den staging Bereich. Genau jetzt ist hier. Wird hier die wichtige Frage beantwortet, warum das dating-bereich nützlich ist? Und ähm? Genau das dient halt zum einmal einmal dazu, dass man halt angenommen ihr seid Softwareentwickler oder ihr seid das Thema Administrator und die hat die Aufgabe Änderung vorzunehmen. Ja irgendwie hat sich eine URL geändert und ihr müsst dafür drei Konfigurationsdateien ändern. Ja dann macht es ja Sinn die erste Konflikt zu ändern. Und in den Station war ich zu verschieben, dann habt ihr die aus dem Weg, dann nehmt ihr die zweite ändert pack den staging Bereich. Da macht ihr die dritte ändert und packt in den staging Bereich. Und damit habt ihr dann halt einen guten Workflow, dass ihr die Sachen fertig macht in der staging Bereich schiebt und dann könnt ihr am Ende wenn Ihr fertig seid sozusagen das ganze mit. Komm mit -a Dann ins Reparatur schmeißen. Genau und man kann natürlich auch wenn man mit dem Status sich noch mal anguckt was alles im Stadium Bereich ist und man sieht okay hier ist was aus Versehen drin kann man das natürlich wieder mit RM rausnehmen. Ne dann können wir mit der natürlich auch Sachen aus dem Repository entfernen. genau und mit ist dann halt sozusagen die Das Verschieben der Datei oder der Änderung ins das Repository. Das haben wir gerade gemacht mit -m für Message und das muss halt in Hochformat verstehen, weil man normalerweise Leerzeichen benutzt. Ne dann muss man halt dafür sorgen, dass das in den einfachen oder doppelten hochkommen weiter da steht. Genau gute commitnachrichten also schlechte sieht man leider auch immer noch sehr häufig gute Nachricht. Sagt halt aus welche Änderungen gemacht wurde. Ja und vielleicht sogar Warum ja ich meine hier sowas ist okay in den expressive Dashboard hinzugefügt. Das versteht jeder wenn er nur steht irgendwie ähm back gefixt oder so ja welcher Bug denn Und was heißt fix? Das wurde da konkret gemacht. Ja da kann
  Das sagt einem genau, er sagt halt überhaupt nichts aus. Ja So ein bisschen schon okay, auf einmal wurde ein bug fix gemacht aber man weiß nicht wo man weiß nicht wofür man weiß nicht genau welcher wackfix ja damit war verursacht du nur viel Arbeit, weil dann Leute anfangen müssen zu suchen. Eine gute Nachricht wäre dann für so ein backfix z.B angenommen. Ihr habt ähm back Tracking System, dann hat der Bug ähm eine Nummer nein die dann schreibt ihr Fix für Parkplatz Anpassung in Datei XY ja komm mit message sollten auch nicht zu lang sein. Ja man kriegt dann sogar Gemecker vom geht wenn die zu lang sind. Aber Sie müssen halt Sorge kräftig sein? Gut, genau jetzt steht hier noch von dem ersten commit zu meinem Namen und e-Mail angeben. Komischerweise bei Milad war es nicht der Fall, fragt mich nicht warum. Ich kenne das auch, dass man das machen muss, macht ja auch Sinn. Ja dann mit nachvollziehbar ist, wer welche Änderungen vorgenommen hat. Geht Status haben wir auch schon benutzt, sollte man tatsächlich auch fleißig benutzen. Also Man muss ja einfach nur mit der Tastatur ein nach oben nach jedem Befehl und kann sich dann angucken, was denn tatsächlich gerade das geht macht und das ist super umzusehen wieder. Aktuelle Status ist Und manchmal denkt man man hat Sachen schon irgendwie aufgenommen in staging-bereich hat es aber vergessen. Eigentlich dann ist jetzt Status natürlich super, dann sieht man okay oh musste meine Datei habe ich auch mal vergessen. Also nutzt arbeitet oder? Wenn ja, gibt ja den Status ist wirklich Gold wert umzusehen was in der gerade sozusagen ansteht. So genau das haben wir auch schon gesehen bzw auch schon gemacht. Wir haben eine Datei erstellt diese Datei nachdem wir wenn Sie in einem git Ordner oder in einem Ordner der von geht überwacht wird erstellt wird dann bekommt das sofort mit. Ja haben wir gesehen antract File dann sind da drin. Gibt sieht das sofort und weiß okay. Hier ist eine Datei die noch nicht unter meiner Kontrolle ist, sondern deswegen wird die dann halt rot angezeigt. Und erst wenn ich halt mit and diese Datei hinzugefügt habe sehe ich sie okay. Sie ist jetzt im Station Bereich und mit kann ich sie dann halt ins Reparatur aufnehmen. Glaube ich soweit. Nachvollziehbar! Genau! Geht das ist natürlich auch ein cooler Befehl ja wenn jetzt mein gedifft eingeben würde. Würde halt sehen was der Unterschied ist zwischen dem Ersten Datei die Lehrer und der zweiten Datei waren Text reingeschrieben wurde. Okay, also gedisst wichtig um zu sehen, welche Änderungen passiert sind. Das ist genau das, was wir hier eben in dem Repository in dem anderen Positionen. in dem anderen Repository gesehen haben ihr erinnert euch naja ihr erinnert euch, dass ihr das gesehen haben mit Rot und Grün ne Ich habe schon wieder eine hier muss es auch immer sein. Genau hier genau da sehen wir halt die Diffs das was wo ihr minus vor steht was rot ist ist halt rausgeflogen. Dass das grün ist und ein Plus hat ist dann halt als Änderung neu hinzugekommen. Okay, mit Lock ist natürlich auch eine coole Funktion um zu sehen was sich denn alles geändert hat. Das ist im Prinzip das, was wir eben im Gitter gesehen haben die ganze history. Das kann ich mir natürlich auch auf der Kommandozeile Anfahren. Machen wir gleich mal bei jemandem von euch. so hier ist noch ein wichtiger Ratschlag für die Änderungen oder für die Arbeit mit mit versionsverwaltungs-tools allgemein was meint er ist der ist der Vorteil von Kleinen in sich abgeschlossenen. Comics! Im Vergleich zu ich habe eine Stunde gearbeitet, 70 Zeilen geändert und macht dann ein Komet. ja,
  Ja erklär noch ein bisschen was zu übersichtlich. Was genau ist übersichtlicher oder was habe ich dafür?
  ja genau, ich suche ja Änderungshistorie sozusagen Das sich zwar hier auch wenn ich ein riesengummit mache ja dann sicher auch alles was geändert wurde. Aber welche welche Funktion vom git kann ich nicht nutzen wenn ich ein riesen Komet habe mit 35 Änderungen
  genau, ja, ich kann
  Genau ja angenommen ich habe hier 35 Änderungen in so einem fetten komm mit drinne und eine von diesen Änderungen hat einen Fehler. Da müsste er den gesamten commit rückgängig machen und entweder da drin fixen ja oder alles andere noch mal irgendwie neukomitten und diesen einen Fehler dann als separaten komm mit sozusagen machen ja also es macht viel viel Arbeit Und hier mit kleinen Kumpels kann ich halt sagen okay diese eine komm mit macht Ärger die nehme ich mir noch mal vor oder ich lösche ihn raus der Rest war okay der bleibt ja und dann kann ich mich wirklich gezielt um eine kleine Änderung kümmern und das natürlich wesentlich übersichtlicher wie Romina hat. Und natürlich kann ich dann auch gezielt Probleme oder? Änderungsbe Adressieren indem ich sage okay diese eine commit da ist noch was nicht in Ordnung gehen nehme ich mir noch mal vor. Ja, aber auch wichtig, dass die commits in sich abgeschlossen sind. Funktional ja, also es macht keinen Sinn zu sagen. Okay, kleine Kumpels sind wichtig, ich mache jede Minute und komm mit ja und dann habt ihr nur eine halbe Änderung sozusagen in den Kommentare. Das macht auch keinen Sinn, sondern sie müssen in sich abgeschlossen sein, denn sonst muss ich ja mehrere zu. Muss ich erstmal erraten, welche comments irgendwie inhaltlich zusammengehören und muss die dann irgendwie zusammenhalten ne also ein komm mit, sollte eine in sich abgeschlossene. Funktionalität beinhalten.

[10:26]
  naja, war richtig Ja und die einzige Änderung die passiert ist. Du hast einen Punkt gefahrzeichnet und in dem Punkt gibt Verzeichnis hast du jetzt genau die ganzen Sachen die bei mir eben auch sichtbar waren. okay dann mach mal Touch Test txt oder irgendwas Machen? okay, jetzt Status das gucken wir mal was geht weiß sozusagen Okay und wir kriegen die Info und Brunch Master ja also wir sind im Master Brands und nokun jetzt jetzt also wir haben noch keine gemacht. Und gibt weiß aber, dass in unserem Verzeichnis eine Datei liegt, die nicht unter git Verwaltung ist. Sozusagen ja Das sehen wir dabei antract Files also geht sieht okay das eine neue Datei angelegt worden aber ich bin noch nicht aufgefordert worden mich um diese Datei zu kümmern. Okay dann machen wir das doch mal. Lassen wir das Gitte doch mal diese Datei übernehmen mit gitad und dann Dateinamen Also den Namen der Datei die du dem wird übergeben möchtest.
  Die Tests. Nein nicht getestet getestet was Verzeichnis wie heißt die Datei die du gerade angelegt hast?
  Wir sind jetzt im staging unsere Test-Datei liegt jetzt im staging-bereich deswegen steht da auch new skid rm-datei Namen mit anstage ne. Wir können den auch aus diesem staging Bereich natürlich wieder rausholen wenn wir wollen.  genau, wenn du das jetzt dann tatsächlich committen möchtest, genau jetzt die commitmessage in Anführungszeichen, nicht in Klammern
  schreib Anführungszeichen und dann in Nessel mit oder was auch immer Anführungszeichen Anführungszeichen. entweder einfache oder doppelte egal, aber du brauchst Anführungszeichen ja die gehen auch, kannst auch einfach nehmen egal so jetzt schreibst du indische mit oder initialer commit oder was auch immer Frohe Ostern!
  Ja, schreib ihr nicht. So Anführungszeichen wieder oben. okay, So und jetzt kriegen wir die Änderung die die Nachricht okay. Das Ding hat eine ID bekommen. Seht ihr 0391a 3C morgen File change ja genau nichts gelöscht okay dann mach mal an geht Status dann gucken wir mal was ich jetzt geändert hat. Ja und wir sehen okay, ich bin wieder in Master Brunch nothing to commit und working tree clean das heißt keine Änderung stehen irgendwie an. Das Ding ist jetzt halt committed ist weg aus unserer staging area und Gibt es zufrieden? Ne okay dann nehmen wir doch mal eine Änderung vor an dieser Testdatei. Also öffne die mal mit dem Editor und dann schreiben wir noch mal irgendein Text rein.
  Ein Text in diese Testdatei schreiben.
  Im Nano wenn Du möchtest. Nein nein, die Testdatei wollen wir doch ändern. ja, So jetzt schreib irgendwas rein ganz egal was Hauptsache wir haben eine Änderung drin. okay, ja gut Und? Speichern schließen. okay, mach mal cut Test um zu gucken ob sich das tatsächlich okay, gut so, dann mach noch mal ein Status und wir gucken Was jetzt los ist. Und wir sehen schon wieder ist was rot ja geht hat gemerkt, dass ich da etwas geändert hat. Und? Genau dasselbe wie eben. Ja also wir haben jetzt eine Mutti nicht eine neue Datei Test sondern modifiedler also diese Datei wurde geändert mit hat das gemerkt und wenn wir die jetzt in das In das Repository. Äh übernehmen möchten, dann machen wir genau dasselbe wie die Ebene geht. At Also geht der Test? Und geht mit wieder dasselbe? Minus m und dann? Schreibst du? Addet Text oder insert Test ne nicht dasselbe, das ist ja nicht mehr der indische committe sondern du hast jetzt ja seine Änderung vorgenommen. schreibst du Edith Text oder was auch immer, also das, was Du tatsächlich gemacht hast Sollte dann natürlich auch. In der commit message stehen. So dass man versteht was denn da sich geändert hat, okay? Gut! Geht Status? Okay und wir sind wieder sauber an jetzt haben wir halt eine Datei initial hinzugefügt die war leer. Jetzt haben wir eine Änderung gemacht an der Datei und diese Änderung ins repository. Überführt ihr seht da, dass man auch anstatt von dem Geld schreiben kann. Mit -a Ja dann werden alle Änderungen in dem Arbeitsverzeichnis übernommen. Das kann man auch machen. Machen auch viele okay gut. Ja also es ist eigentlich sehr sehr einfach. Mit Geht auf einem lokalen Repository zu arbeiten und du musst halt einfach diese wenigen Schritte machen. Geht endet. Dann musst du halt ein deine Dateien aufnehmen und Kunden fertig. Muss man natürlich nicht machen weil wir keine remote Repository haben in diesem Fall und gepool im Feld natürlich auch aus demselben Grund weil wir kein remote Reparatur haben. Gut alles klar, also soweit mitgekommen oder gibt es Fragen soweit?
  ja, okay zeig mal okay danke mirat
  okay, Geh mal nach oben. Zeig mal was du was du alles gemacht hast. So geht in. Mit okay, okay Status Test ja alles okay gibt einen Test ja gemacht haben Neue Datei ist bei dir grün interessant! Das ist interessant! Warum musstest du das machen? Und Äh das nicht? Das ist echt eine Frage. Ja hier benutzt er leider
  Genau also ich meine du kannst das genau das machen was sie möchten. Ja das ist ja auch sinnvoll günstig - Go global USA Ebay und dann schreibt er deine E-Mail-Adresse da rein in Anführungszeichen und das wäre mit deinem Namen wenn du das genau, du musst halt hinten die E-Mail-Adresse so schreiben, wie deine E-Mail-Adresse ist und der Name schreibst du auch, wie der Name ist natürlich ja, und das
  Genau dann funktioniert das. Aber warum das jetzt bei melat funktioniert hat ohne diese Angabe und bei dir bei einem lokalen Repository nicht Ist komisch oder? Ich kann es Dir nicht erklären. Genau und was sind Anführungszeichen ist das musst du halt ändern. Ja der kannst auch irgendwas schreiben da kannst du auch ich hätte du.de schreiben oder was ist jetzt sehr nicht wichtig in diesem Fall Man möchte also gibt. Möchte halt irgendwie E-Mail-Adresse haben damit man halt sozusagen nicht anonym irgendwelche machen kann.
  Das ist völlig egal, hauptsache es sieht aus wie eine E-Mail Adresse.
  Du kannst auch schreiben ich erdgmx.de oder irgendwas.
  Geht ja. Für so ein Lokal curry ist das natürlich völlig egal für ein rot-repository. Wenn ihr damit die Leuten zusammenarbeiten wollt, dann solltet ihr natürlich eure richtige E-Mail-Adresse schreiben.
  Genau!
  Mit kopiert. okay und Enter und jetzt machen wir dann gibt's Komm mit. ja,
  genau, aber trotzdem merkwürdig, dass die das Verhalten bei mir anders ist als bei Mir hat jemand noch das mit dem das eine E-Mail-Adresse gefordert wird. komisch,
  Das gilt halt jetzt für dieses repository. ja,
  Jedes Repositorium musst du deine Identität konfigurieren.
  ja, Das ist die Lösung. Das kann ja sein dass du an verschiedenen Projekten arbeitest mit unterschiedlichen E-Mail-Adressen. Du arbeitest an drei Projekten mit aber einmal halt für die Firma X und dann hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma X und beim zweiten arbeitest du als Firma für die Firma Y hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma Y Ja also ich bin für jedes repositorie auch die E-Mail-Adresse zu konfigurieren und ihr seht ja das geht die dieses lokale Repository als Repository mit dem Punkt gitverzeichnis anlegt und da werden die Sachen gespeichert.
  man kann natürlich auch ein übergeordnetes git repositoris sich anlegen dort die Sachen konfigurieren und dann Unterordner anlegen und dann ist sozusagen alles unter Versionskontrolle ja aber dann ist das geht halt auch nur wenn man halt dann also dasselbe drin Position benutzt Ja also jedes Repository es geht für sich alleine für ein Projekt in aller Regel und bekommt dann auch halt diese diese Daten konfiguriert. gut okay hat alles funktioniert bei allen sonst irgendwelche Probleme nicht okay So? Gut, also jetzt -a wie gesagt wird auch gerne genommen, dann kann man sich das Geld sparen. Genau das haben wir es ja gerade gemacht. Also es wird ein Punkt Ordner angelegt da werden dann ganzen Sachen reingeschrieben. Und mit fange ich halt an sozusagen mein Repository dann zu füllen. Ja genau das ganze kommt in den staging Bereich und ist noch nicht im Reposition. Ist sozusagen die Übergabe ins repositorie geht it überführt das ganze in den staging Bereich. Genau jetzt ist hier. Wird hier die wichtige Frage beantwortet, warum das dating-bereich nützlich ist? Und ähm? Genau das dient halt zum einmal einmal dazu, dass man halt angenommen ihr seid Softwareentwickler oder ihr seid das Thema Administrator und die hat die Aufgabe Änderung vorzunehmen. Ja irgendwie hat sich eine URL geändert und ihr müsst dafür drei Konfigurationsdateien ändern. Ja dann macht es ja Sinn die erste Konflikt zu ändern. Und in den Station war ich zu verschieben, dann habt ihr die aus dem Weg, dann nehmt ihr die zweite ändert pack den staging Bereich. Da macht ihr die dritte ändert und packt in den staging Bereich. Und damit habt ihr dann halt einen guten Workflow, dass ihr die Sachen fertig macht in der staging Bereich schiebt und dann könnt ihr am Ende wenn Ihr fertig seid sozusagen das ganze mit. Komm mit -a Dann ins Reparatur schmeißen. Genau und man kann natürlich auch wenn man mit dem Status sich noch mal anguckt was alles im Stadium Bereich ist und man sieht okay hier ist was aus Versehen drin kann man das natürlich wieder mit RM rausnehmen. Ne dann können wir mit der natürlich auch Sachen aus dem Repository entfernen. genau und mit ist dann halt sozusagen die Das Verschieben der Datei oder der Änderung ins das Repository. Das haben wir gerade gemacht mit -m für Message und das muss halt in Hochformat verstehen, weil man normalerweise Leerzeichen benutzt. Ne dann muss man halt dafür sorgen, dass das in den einfachen oder doppelten hochkommen weiter da steht. Genau gute commitnachrichten also schlechte sieht man leider auch immer noch sehr häufig gute Nachricht. Sagt halt aus welche Änderungen gemacht wurde. Ja und vielleicht sogar Warum ja ich meine hier sowas ist okay in den expressive Dashboard hinzugefügt. Das versteht jeder wenn er nur steht irgendwie ähm back gefixt oder so ja welcher Bug denn Und was heißt fix? Das wurde da konkret gemacht. Ja da kann
  Das sagt einem genau, er sagt halt überhaupt nichts aus. Ja So ein bisschen schon okay, auf einmal wurde ein bug fix gemacht aber man weiß nicht wo man weiß nicht wofür man weiß nicht genau welcher wackfix ja damit war verursacht du nur viel Arbeit, weil dann Leute anfangen müssen zu suchen. Eine gute Nachricht wäre dann für so ein backfix z.B angenommen. Ihr habt ähm back Tracking System, dann hat der Bug ähm eine Nummer nein die dann schreibt ihr Fix für Parkplatz Anpassung in Datei XY ja komm mit message sollten auch nicht zu lang sein. Ja man kriegt dann sogar Gemecker vom geht wenn die zu lang sind. Aber Sie müssen halt Sorge kräftig sein? Gut, genau jetzt steht hier noch von dem ersten commit zu meinem Namen und e-Mail angeben. Komischerweise bei Milad war es nicht der Fall, fragt mich nicht warum. Ich kenne das auch, dass man das machen muss, macht ja auch Sinn. Ja dann mit nachvollziehbar ist, wer welche Änderungen vorgenommen hat. Geht Status haben wir auch schon benutzt, sollte man tatsächlich auch fleißig benutzen. Also Man muss ja einfach nur mit der Tastatur ein nach oben nach jedem Befehl und kann sich dann angucken, was denn tatsächlich gerade das geht macht und das ist super umzusehen wieder. Aktuelle Status ist Und manchmal denkt man man hat Sachen schon irgendwie aufgenommen in staging-bereich hat es aber vergessen. Eigentlich dann ist jetzt Status natürlich super, dann sieht man okay oh musste meine Datei habe ich auch mal vergessen. Also nutzt arbeitet oder? Wenn ja, gibt ja den Status ist wirklich Gold wert umzusehen was in der gerade sozusagen ansteht. So genau das haben wir auch schon gesehen bzw auch schon gemacht. Wir haben eine Datei erstellt diese Datei nachdem wir wenn Sie in einem git Ordner oder in einem Ordner der von geht überwacht wird erstellt wird dann bekommt das sofort mit. Ja haben wir gesehen antract File dann sind da drin. Gibt sieht das sofort und weiß okay. Hier ist eine Datei die noch nicht unter meiner Kontrolle ist, sondern deswegen wird die dann halt rot angezeigt. Und erst wenn ich halt mit and diese Datei hinzugefügt habe sehe ich sie okay. Sie ist jetzt im Station Bereich und mit kann ich sie dann halt ins Reparatur aufnehmen. Glaube ich soweit. Nachvollziehbar! Genau! Geht das ist natürlich auch ein cooler Befehl ja wenn jetzt mein gedifft eingeben würde. Würde halt sehen was der Unterschied ist zwischen dem Ersten Datei die Lehrer und der zweiten Datei waren Text reingeschrieben wurde. Okay, also gedisst wichtig um zu sehen, welche Änderungen passiert sind. Das ist genau das, was wir hier eben in dem Repository in dem anderen Positionen. in dem anderen Repository gesehen haben ihr erinnert euch naja ihr erinnert euch, dass ihr das gesehen haben mit Rot und Grün ne Ich habe schon wieder eine hier muss es auch immer sein. Genau hier genau da sehen wir halt die Diffs das was wo ihr minus vor steht was rot ist ist halt rausgeflogen. Dass das grün ist und ein Plus hat ist dann halt als Änderung neu hinzugekommen. Okay, mit Lock ist natürlich auch eine coole Funktion um zu sehen was sich denn alles geändert hat. Das ist im Prinzip das, was wir eben im Gitter gesehen haben die ganze history. Das kann ich mir natürlich auch auf der Kommandozeile Anfahren. Machen wir gleich mal bei jemandem von euch. so hier ist noch ein wichtiger Ratschlag für die Änderungen oder für die Arbeit mit mit versionsverwaltungs-tools allgemein was meint er ist der ist der Vorteil von Kleinen in sich abgeschlossenen. Comics! Im Vergleich zu ich habe eine Stunde gearbeitet, 70 Zeilen geändert und macht dann ein Komet. ja,
  Ja erklär noch ein bisschen was zu übersichtlich. Was genau ist übersichtlicher oder was habe ich dafür?
  ja genau, ich suche ja Änderungshistorie sozusagen Das sich zwar hier auch wenn ich ein riesengummit mache ja dann sicher auch alles was geändert wurde. Aber welche welche Funktion vom git kann ich nicht nutzen wenn ich ein riesen Komet habe mit 35 Änderungen
  genau, ja, ich kann
  Genau ja angenommen ich habe hier 35 Änderungen in so einem fetten komm mit drinne und eine von diesen Änderungen hat einen Fehler. Da müsste er den gesamten commit rückgängig machen und entweder da drin fixen ja oder alles andere noch mal irgendwie neukomitten und diesen einen Fehler dann als separaten komm mit sozusagen machen ja also es macht viel viel Arbeit Und hier mit kleinen Kumpels kann ich halt sagen okay diese eine komm mit macht Ärger die nehme ich mir noch mal vor oder ich lösche ihn raus der Rest war okay der bleibt ja und dann kann ich mich wirklich gezielt um eine kleine Änderung kümmern und das natürlich wesentlich übersichtlicher wie Romina hat. Und natürlich kann ich dann auch gezielt Probleme oder? Änderungsbe Adressieren indem ich sage okay diese eine commit da ist noch was nicht in Ordnung gehen nehme ich mir noch mal vor. Ja, aber auch wichtig, dass die commits in sich abgeschlossen sind. Funktional ja, also es macht keinen Sinn zu sagen. Okay, kleine Kumpels sind wichtig, ich mache jede Minute und komm mit ja und dann habt ihr nur eine halbe Änderung sozusagen in den Kommentare. Das macht auch keinen Sinn, sondern sie müssen in sich abgeschlossen sein, denn sonst muss ich ja mehrere zu. Muss ich erstmal erraten, welche comments irgendwie inhaltlich zusammengehören und muss die dann irgendwie zusammenhalten ne also ein komm mit, sollte eine in sich abgeschlossene. Funktionalität beinhalten.
  okay, Geh mal nach oben. Zeig mal was du was du alles gemacht hast. So geht in. Mit okay, okay Status Test ja alles okay gibt einen Test ja gemacht haben Neue Datei ist bei dir grün interessant! Das ist interessant! Warum musstest du das machen? Und Äh das nicht? Das ist echt eine Frage. Ja hier benutzt er leider
  Erkläre noch mal deins dein Setup, das habe ich noch nicht ganz ganz verstanden.
  Kannst du auch machen?
  mehr gucken mal das Das? Publi Dinge hier an, womit man ja auch Webseiten verwalten kann. Da hatten wir die Möglichkeit ganz unterschiedliche Formen des Datei transfers.  Zu nutzen. Und wenn ich sage konfigurer FTP Server aufnehmen ja dann kann ich das einfach um FTP Server schieben oder halt secure FDP oder S3 Stories ja objestorage kann ich auch nutzen oder erhalten wird Repository so wie wir es jetzt gerade kennengelernt haben. Ich kann mit der pages wo ich halt Webseiten veröffentlichen kann nutzen. Geht der pages das Pendant? Ich kann direkt in die Google Cloud was auch immer ich kann am Wochenende irgendwo entschieden und ich habe auch die Möglichkeit hier sogar noch Sachen zu konfigurieren. selber ne den zu Sünden über beispielsweise SCP Oder was auch immer ja und das was du gemacht hast geht natürlich auch wenn es oft wenn es funktioniert hat. Ja du hast dann
  Aber was du nicht hast ist halt eine versionsversionsverwaltung. Aber
  Okay und wir kriegen die Info und Brunch Master ja also wir sind im Master Brands und nokun jetzt jetzt also wir haben noch keine gemacht. Und gibt weiß aber, dass in unserem Verzeichnis eine Datei liegt, die nicht unter git Verwaltung ist. Sozusagen ja Das sehen wir dabei antract Files also geht sieht okay das eine neue Datei angelegt worden aber ich bin noch nicht aufgefordert worden mich um diese Datei zu kümmern. Okay dann machen wir das doch mal. Lassen wir das Gitte doch mal diese Datei übernehmen mit gitad und dann Dateinamen Also den Namen der Datei die du dem wird übergeben möchtest.

[10:27]
  Wie gesagt man braucht wenn die nicht brauchst dann ist es okay. Also mit git hättest du halt dann die Möglichkeit jede Änderung gezielt zu verfolgen und wieder rückgängig zu machen. Aber wie gesagt es gibt auch Szenarien wo man geht nicht braucht geht es auch für viele Sachen Overkill wenn ich es einfach einen Text Dokument schreiben oder ich muss ein Brief an irgendjemand schreiben, dann mache ich jetzt nicht ein neues. Verzeichnis machen geht in IT und liegt dann da meine Textdatei ab. Ja?

[10:32]
  indische mit oder initialer commit oder was auch immer Frohe Ostern!
  Ja, schreib ihr nicht. So Anführungszeichen wieder oben. okay, So und jetzt kriegen wir die Änderung die die Nachricht okay. Das Ding hat eine ID bekommen. Seht ihr 0391a 3C morgen File change ja genau nichts gelöscht okay dann mach mal an geht Status dann gucken wir mal was ich jetzt geändert hat. Ja und wir sehen okay, ich bin wieder in Master Brunch nothing to commit und working tree clean das heißt keine Änderung stehen irgendwie an. Das Ding ist jetzt halt committed ist weg aus unserer staging area und Gibt es zufrieden? Ne okay dann nehmen wir doch mal eine Änderung vor an dieser Testdatei. Also öffne die mal mit dem Editor und dann schreiben wir noch mal irgendein Text rein.
  Ein Text in diese Testdatei schreiben.
  Im Nano wenn Du möchtest. Nein nein, die Testdatei wollen wir doch ändern. ja, So jetzt schreib irgendwas rein ganz egal was Hauptsache wir haben eine Änderung drin. okay, ja gut Und? Speichern schließen. okay, mach mal cut Test um zu gucken ob sich das tatsächlich okay, gut so, dann mach noch mal ein Status und wir gucken Was jetzt los ist. Und wir sehen schon wieder ist was rot ja geht hat gemerkt, dass ich da etwas geändert hat. Und? Genau dasselbe wie eben. Ja also wir haben jetzt eine Mutti nicht eine neue Datei Test sondern modifiedler also diese Datei wurde geändert mit hat das gemerkt und wenn wir die jetzt in das In das Repository. Äh übernehmen möchten, dann machen wir genau dasselbe wie die Ebene geht. At Also geht der Test? Und geht mit wieder dasselbe? Minus m und dann? Schreibst du? Addet Text oder insert Test ne nicht dasselbe, das ist ja nicht mehr der indische committe sondern du hast jetzt ja seine Änderung vorgenommen. schreibst du Edith Text oder was auch immer, also das, was Du tatsächlich gemacht hast Sollte dann natürlich auch. In der commit message stehen. So dass man versteht was denn da sich geändert hat, okay? Gut! Geht Status? Okay und wir sind wieder sauber an jetzt haben wir halt eine Datei initial hinzugefügt die war leer. Jetzt haben wir eine Änderung gemacht an der Datei und diese Änderung ins repository. Überführt ihr seht da, dass man auch anstatt von dem Geld schreiben kann. Mit -a Ja dann werden alle Änderungen in dem Arbeitsverzeichnis übernommen. Das kann man auch machen. Machen auch viele okay gut. Ja also es ist eigentlich sehr sehr einfach. Mit Geht auf einem lokalen Repository zu arbeiten und du musst halt einfach diese wenigen Schritte machen. Geht endet. Dann musst du halt ein deine Dateien aufnehmen und Kunden fertig. Muss man natürlich nicht machen weil wir keine remote Repository haben in diesem Fall und gepool im Feld natürlich auch aus demselben Grund weil wir kein remote Reparatur haben. Gut alles klar, also soweit mitgekommen oder gibt es Fragen soweit?
  ja, okay zeig mal okay danke mirat
  Genau also ich meine du kannst das genau das machen was sie möchten. Ja das ist ja auch sinnvoll günstig - Go global USA Ebay und dann schreibt er deine E-Mail-Adresse da rein in Anführungszeichen und das wäre mit deinem Namen wenn du das genau, du musst halt hinten die E-Mail-Adresse so schreiben, wie deine E-Mail-Adresse ist und der Name schreibst du auch, wie der Name ist natürlich ja, und das
  Genau dann funktioniert das. Aber warum das jetzt bei melat funktioniert hat ohne diese Angabe und bei dir bei einem lokalen Repository nicht Ist komisch oder? Ich kann es Dir nicht erklären. Genau und was sind Anführungszeichen ist das musst du halt ändern. Ja der kannst auch irgendwas schreiben da kannst du auch ich hätte du.de schreiben oder was ist jetzt sehr nicht wichtig in diesem Fall Man möchte also gibt. Möchte halt irgendwie E-Mail-Adresse haben damit man halt sozusagen nicht anonym irgendwelche machen kann.
  Das ist völlig egal, hauptsache es sieht aus wie eine E-Mail Adresse.
  Du kannst auch schreiben ich erdgmx.de oder irgendwas.
  Geht ja. Für so ein Lokal curry ist das natürlich völlig egal für ein rot-repository. Wenn ihr damit die Leuten zusammenarbeiten wollt, dann solltet ihr natürlich eure richtige E-Mail-Adresse schreiben.
  Genau!
  Mit kopiert. okay und Enter und jetzt machen wir dann gibt's Komm mit. ja,
  genau, aber trotzdem merkwürdig, dass die das Verhalten bei mir anders ist als bei Mir hat jemand noch das mit dem das eine E-Mail-Adresse gefordert wird. komisch,
  Das gilt halt jetzt für dieses repository. ja,
  Jedes Repositorium musst du deine Identität konfigurieren.
  ja, Das ist die Lösung. Das kann ja sein dass du an verschiedenen Projekten arbeitest mit unterschiedlichen E-Mail-Adressen. Du arbeitest an drei Projekten mit aber einmal halt für die Firma X und dann hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma X und beim zweiten arbeitest du als Firma für die Firma Y hast du eine E-Mail-Adresse von der Firma Y Ja also ich bin für jedes repositorie auch die E-Mail-Adresse zu konfigurieren und ihr seht ja das geht die dieses lokale Repository als Repository mit dem Punkt gitverzeichnis anlegt und da werden die Sachen gespeichert.
  man kann natürlich auch ein übergeordnetes git repositoris sich anlegen dort die Sachen konfigurieren und dann Unterordner anlegen und dann ist sozusagen alles unter Versionskontrolle ja aber dann ist das geht halt auch nur wenn man halt dann also dasselbe drin Position benutzt Ja also jedes Repository es geht für sich alleine für ein Projekt in aller Regel und bekommt dann auch halt diese diese Daten konfiguriert. gut okay hat alles funktioniert bei allen sonst irgendwelche Probleme nicht okay So? Gut, also jetzt -a wie gesagt wird auch gerne genommen, dann kann man sich das Geld sparen. Genau das haben wir es ja gerade gemacht. Also es wird ein Punkt Ordner angelegt da werden dann ganzen Sachen reingeschrieben. Und mit fange ich halt an sozusagen mein Repository dann zu füllen. Ja genau das ganze kommt in den staging Bereich und ist noch nicht im Reposition. Ist sozusagen die Übergabe ins repositorie geht it überführt das ganze in den staging Bereich. Genau jetzt ist hier. Wird hier die wichtige Frage beantwortet, warum das dating-bereich nützlich ist? Und ähm? Genau das dient halt zum einmal einmal dazu, dass man halt angenommen ihr seid Softwareentwickler oder ihr seid das Thema Administrator und die hat die Aufgabe Änderung vorzunehmen. Ja irgendwie hat sich eine URL geändert und ihr müsst dafür drei Konfigurationsdateien ändern. Ja dann macht es ja Sinn die erste Konflikt zu ändern. Und in den Station war ich zu verschieben, dann habt ihr die aus dem Weg, dann nehmt ihr die zweite ändert pack den staging Bereich. Da macht ihr die dritte ändert und packt in den staging Bereich. Und damit habt ihr dann halt einen guten Workflow, dass ihr die Sachen fertig macht in der staging Bereich schiebt und dann könnt ihr am Ende wenn Ihr fertig seid sozusagen das ganze mit. Komm mit -a Dann ins Reparatur schmeißen. Genau und man kann natürlich auch wenn man mit dem Status sich noch mal anguckt was alles im Stadium Bereich ist und man sieht okay hier ist was aus Versehen drin kann man das natürlich wieder mit RM rausnehmen. Ne dann können wir mit der natürlich auch Sachen aus dem Repository entfernen. genau und mit ist dann halt sozusagen die Das Verschieben der Datei oder der Änderung ins das Repository. Das haben wir gerade gemacht mit -m für Message und das muss halt in Hochformat verstehen, weil man normalerweise Leerzeichen benutzt. Ne dann muss man halt dafür sorgen, dass das in den einfachen oder doppelten hochkommen weiter da steht. Genau gute commitnachrichten also schlechte sieht man leider auch immer noch sehr häufig gute Nachricht. Sagt halt aus welche Änderungen gemacht wurde. Ja und vielleicht sogar Warum ja ich meine hier sowas ist okay in den expressive Dashboard hinzugefügt. Das versteht jeder wenn er nur steht irgendwie ähm back gefixt oder so ja welcher Bug denn Und was heißt fix? Das wurde da konkret gemacht. Ja da kann
  Das sagt einem genau, er sagt halt überhaupt nichts aus. Ja So ein bisschen schon okay, auf einmal wurde ein bug fix gemacht aber man weiß nicht wo man weiß nicht wofür man weiß nicht genau welcher wackfix ja damit war verursacht du nur viel Arbeit, weil dann Leute anfangen müssen zu suchen. Eine gute Nachricht wäre dann für so ein backfix z.B angenommen. Ihr habt ähm back Tracking System, dann hat der Bug ähm eine Nummer nein die dann schreibt ihr Fix für Parkplatz Anpassung in Datei XY ja komm mit message sollten auch nicht zu lang sein. Ja man kriegt dann sogar Gemecker vom geht wenn die zu lang sind. Aber Sie müssen halt Sorge kräftig sein? Gut, genau jetzt steht hier noch von dem ersten commit zu meinem Namen und e-Mail angeben. Komischerweise bei Milad war es nicht der Fall, fragt mich nicht warum. Ich kenne das auch, dass man das machen muss, macht ja auch Sinn. Ja dann mit nachvollziehbar ist, wer welche Änderungen vorgenommen hat. Geht Status haben wir auch schon benutzt, sollte man tatsächlich auch fleißig benutzen. Also Man muss ja einfach nur mit der Tastatur ein nach oben nach jedem Befehl und kann sich dann angucken, was denn tatsächlich gerade das geht macht und das ist super umzusehen wieder. Aktuelle Status ist Und manchmal denkt man man hat Sachen schon irgendwie aufgenommen in staging-bereich hat es aber vergessen. Eigentlich dann ist jetzt Status natürlich super, dann sieht man okay oh musste meine Datei habe ich auch mal vergessen. Also nutzt arbeitet oder? Wenn ja, gibt ja den Status ist wirklich Gold wert umzusehen was in der gerade sozusagen ansteht. So genau das haben wir auch schon gesehen bzw auch schon gemacht. Wir haben eine Datei erstellt diese Datei nachdem wir wenn Sie in einem git Ordner oder in einem Ordner der von geht überwacht wird erstellt wird dann bekommt das sofort mit. Ja haben wir gesehen antract File dann sind da drin. Gibt sieht das sofort und weiß okay. Hier ist eine Datei die noch nicht unter meiner Kontrolle ist, sondern deswegen wird die dann halt rot angezeigt. Und erst wenn ich halt mit and diese Datei hinzugefügt habe sehe ich sie okay. Sie ist jetzt im Station Bereich und mit kann ich sie dann halt ins Reparatur aufnehmen. Glaube ich soweit. Nachvollziehbar! Genau! Geht das ist natürlich auch ein cooler Befehl ja wenn jetzt mein gedifft eingeben würde. Würde halt sehen was der Unterschied ist zwischen dem Ersten Datei die Lehrer und der zweiten Datei waren Text reingeschrieben wurde. Okay, also gedisst wichtig um zu sehen, welche Änderungen passiert sind. Das ist genau das, was wir hier eben in dem Repository in dem anderen Positionen. in dem anderen Repository gesehen haben ihr erinnert euch naja ihr erinnert euch, dass ihr das gesehen haben mit Rot und Grün ne Ich habe schon wieder eine hier muss es auch immer sein. Genau hier genau da sehen wir halt die Diffs das was wo ihr minus vor steht was rot ist ist halt rausgeflogen. Dass das grün ist und ein Plus hat ist dann halt als Änderung neu hinzugekommen. Okay, mit Lock ist natürlich auch eine coole Funktion um zu sehen was sich denn alles geändert hat. Das ist im Prinzip das, was wir eben im Gitter gesehen haben die ganze history. Das kann ich mir natürlich auch auf der Kommandozeile Anfahren. Machen wir gleich mal bei jemandem von euch. so hier ist noch ein wichtiger Ratschlag für die Änderungen oder für die Arbeit mit mit versionsverwaltungs-tools allgemein was meint er ist der ist der Vorteil von Kleinen in sich abgeschlossenen. Comics! Im Vergleich zu ich habe eine Stunde gearbeitet, 70 Zeilen geändert und macht dann ein Komet. ja,
  Ja erklär noch ein bisschen was zu übersichtlich. Was genau ist übersichtlicher oder was habe ich dafür?
  ja genau, ich suche ja Änderungshistorie sozusagen Das sich zwar hier auch wenn ich ein riesengummit mache ja dann sicher auch alles was geändert wurde. Aber welche welche Funktion vom git kann ich nicht nutzen wenn ich ein riesen Komet habe mit 35 Änderungen
  genau, ja, ich kann
  Genau ja angenommen ich habe hier 35 Änderungen in so einem fetten komm mit drinne und eine von diesen Änderungen hat einen Fehler. Da müsste er den gesamten commit rückgängig machen und entweder da drin fixen ja oder alles andere noch mal irgendwie neukomitten und diesen einen Fehler dann als separaten komm mit sozusagen machen ja also es macht viel viel Arbeit Und hier mit kleinen Kumpels kann ich halt sagen okay diese eine komm mit macht Ärger die nehme ich mir noch mal vor oder ich lösche ihn raus der Rest war okay der bleibt ja und dann kann ich mich wirklich gezielt um eine kleine Änderung kümmern und das natürlich wesentlich übersichtlicher wie Romina hat. Und natürlich kann ich dann auch gezielt Probleme oder? Änderungsbe Adressieren indem ich sage okay diese eine commit da ist noch was nicht in Ordnung gehen nehme ich mir noch mal vor. Ja, aber auch wichtig, dass die commits in sich abgeschlossen sind. Funktional ja, also es macht keinen Sinn zu sagen. Okay, kleine Kumpels sind wichtig, ich mache jede Minute und komm mit ja und dann habt ihr nur eine halbe Änderung sozusagen in den Kommentare. Das macht auch keinen Sinn, sondern sie müssen in sich abgeschlossen sein, denn sonst muss ich ja mehrere zu. Muss ich erstmal erraten, welche comments irgendwie inhaltlich zusammengehören und muss die dann irgendwie zusammenhalten ne also ein komm mit, sollte eine in sich abgeschlossene. Funktionalität beinhalten.
  okay,
  Erkläre noch mal deins dein Setup, das habe ich noch nicht ganz ganz verstanden.
  Kannst du auch machen?
  mehr gucken mal das Das? Publi Dinge hier an, womit man ja auch Webseiten verwalten kann. Da hatten wir die Möglichkeit ganz unterschiedliche Formen des Datei transfers.  Zu nutzen. Und wenn ich sage konfigurer FTP Server aufnehmen ja dann kann ich das einfach um FTP Server schieben oder halt secure FDP oder S3 Stories ja objestorage kann ich auch nutzen oder erhalten wird Repository so wie wir es jetzt gerade kennengelernt haben. Ich kann mit der pages wo ich halt Webseiten veröffentlichen kann nutzen. Geht der pages das Pendant? Ich kann direkt in die Google Cloud was auch immer ich kann am Wochenende irgendwo entschieden und ich habe auch die Möglichkeit hier sogar noch Sachen zu konfigurieren. selber ne den zu Sünden über beispielsweise SCP Oder was auch immer ja und das was du gemacht hast geht natürlich auch wenn es oft wenn es funktioniert hat. Ja du hast dann
  Aber was du nicht hast ist halt eine versionsversionsverwaltung. Aber
  Wie gesagt man braucht wenn die nicht brauchst dann ist es okay. Also mit git hättest du halt dann die Möglichkeit jede Änderung gezielt zu verfolgen und wieder rückgängig zu machen. Aber wie gesagt es gibt auch Szenarien wo man geht nicht braucht geht es auch für viele Sachen Overkill wenn ich es einfach einen Text Dokument schreiben oder ich muss ein Brief an irgendjemand schreiben, dann mache ich jetzt nicht ein neues. Verzeichnis machen geht in IT und liegt dann da meine Textdatei ab. Ja? Man muss immer gucken, Macht gewinnen in dem Szenario über sich jetzt hier gerade im arbeiten muss oder nicht ne und wenn ich halt Softwareentwicklung mache, dann nehme ich ein versionsverarbeitungssystem normalerweise ja, wenn ich mit Leuten zusammenarbeite und viele Änderungen an kleinen Dateien irgendwie vornehme, weil ich beispielsweise irgendwie das Automatisieren möchte. Dann nehme
  So? Genau und hier wichtig, nur die commit history ist nicht für Gitter gibt weiß das alles sozusagen anhand. Dieser kryptischen IDs ja, sondern Menschen müssen das lesen und verstehen was da passiert ist. Ja, deswegen sind aus meiner Sicht gute commit messages und eine gute commits Strategie. Also kleine Sinnvolles machen für alle das Leben tatsächlich viel viel leichter. Okay gut das haben wir schon gemacht. Lokal das Ganze einmal bearbeitet, das haben wir auch schon gemacht. Kann man sich dann noch mal angucken was denn da tatsächlich alles passiert ist? Ja wichtig, hier online nicht online. Ja viele Leute verschreiben sich da online, es wird dann halt Kurzform sozusagen ausgegeben. Und da kann man da seine history halt angucken. Genau und ihre Nummer Einsatzgebiete also alles was irgendwie mit Scripting zusammenhängt. Alles was mit Konfigurationsdateien zusammenhängt die sich öfters mal ändern kann ich halt super mitgeht dann nachvollziehbar machen und ich kann natürlich mit Leuten zusammenarbeiten. Gut, ich würde sagen wir machen jetzt mal eine kurze Pause und gucken dann den Rest noch an. Und schauen mal, dass wir so was ähnliches wie geht ab. Auch mal bei uns aufsetzen und damit ein bisschen arbeiten. Gucken wir mal was wir da finden. okay, wenn keine Fragen mehr sind, dann sehen wir uns In der Viertelstunde wieder. gut, dann Machen wir weiter? So? Also hier Dinge an denen man scheitern kann. Ja und das nicht nur Anfänger. Missverständnisses passiert ab und zu auch Leuten die schon lange mit gearbeitet Get? Wo eine Datei hin? Oder mehrere Dateien? In welchen Bereich?

[10:51]
  genau ins dating ja noch nicht unsere Position, sondern in den staging und mit gitko mit schmeißt man es dann endgültig ins Repository ja richtig sich diese drei Stufen Immer vor Augen zu halten. Ich habe das noch mal Arbeitsverzeichnis. Da liegt einfach alles rum wenn ich etwas in den Stadium Bereich verschieben möchte oder aufnehmen möchte nämlich gepad. Und wenn ich unsere Position aufnehmen möchte nehme ich mit.
  ja, dann würde ich mit rn nehmen für
  Genau!
  genau, wir haben ja noch eben die Die Befehle gesehen. Das ist dann für ein stating Bereich Bereich nicht äh remove, sondern an stage. Wenn ihr euch erinnert. Das wird ja auf der Konsole ausgegeben bei Milad Kann man es ja noch mal gerade angucken. So diesen machen wir ein bisschen größer. Zack zack Ich mache ein git-test Verzeichnis. Geht Test so und geht rein? los wie mache ich ein neues Repository lege ich das an hier in meinem Verzeichnis erster Schritt, wie geht
  Indische! Ja genau! Und hier kriege ich dann die Nachricht halt ein näheres Repository wurde initialisiert ja und das Repository liegt jetzt hier in Phuket. Mein Arbeitsverzeichnis ist Ja das ist ja nicht dasselbe Position mit einem Daten die benötigt werden und mein Arbeitsverzeichnis ist hier getestet. Gut! so, jetzt mache ich ja Ja, da ist sie Testdatei. Und jetzt nutze ich mit Status. Status? Und sehe okay? bittet bemerkt, dass es eine neue Datei gibt, die ist nicht gut, nicht getrackt antract files Dann kriege ich auch immer die Nachricht. Was soll ich tun wenn ich die da aufnehmen möchte? Geht er und dann fire nehmen. Okay machen wir So Zack und nochmals? So ach nee doch geht remove war richtig alles klar meine Dings geht Status sagt hier okay keine commits bis jetzt aber ich habe einen change nämlich hier Test ne ist im Stadium Bereich. Wenn ich den jetzt an Station möchte dann mache ich geht mir gut und zwar - cashed ja da wird halt im staging Bereich sozusagen zwischenspeichert wenn ich den da rausholen möchte wieder Können wir machen? So? Und?
  Ja ist dann wieder genau wie davor. Ja, ich habe wieder einen Wenn ich es wieder nicht Test mache dann ist das wieder da ja also RM sorgt dafür das ist gelöscht wird ja ich kann da natürlich auch physische Datei löschen also mit der M oder was heißt physischem Bereich gelöscht? Genau noch ein Trick den der gerne genommen wird wird ad Punkt warum? Das heißt das wofür? Wozu führt das wenn ich getät Punkt mache?
  Genau wird das der Inhalt des gesamten Verzeichnisses hinzugefügt ne angenommen? Ich mache jetzt gerade Test 1 Test 2 Dann kann ich einfach geht es machen und gest.

[10:57]
  mache, dann nehme ich ein versionsverarbeitungssystem normalerweise ja, wenn ich mit Leuten zusammenarbeite und viele Änderungen an kleinen Dateien irgendwie vornehme, weil ich beispielsweise irgendwie das Automatisieren möchte. Dann nehme
  Genau wird das der Inhalt des gesamten Verzeichnisses hinzugefügt ne angenommen? Ich mache jetzt gerade Test 1 Test 2 dann kann ich einfach geht es machen und gestatus da hat mir dann Das diese Dateien tatsächlich aufgenommen wurden. Ne also Punkt Verzeichnis ein bisschen Punkt Datei ist ja das aktuelle Verzeichnis, damit wird alles aufgenommen. Und dann kann ich jetzt? Mitmachen kalte Finger ja und dann komm mit Message und so weiter. Kennt ihr schon? okay, ja
  ja, erstmal gar nicht
  Naja weil das hier auf der weil wir halt auf der Kommandozeile sind. ja, es gibt Kann man auch mal suchen. Gibt es So ich weiß nicht was es da neues gibt. Ich habe das schon ewig nicht mehr benutzt. Ich weiß dass es eine GUI gibt Namenstag. Vielleicht guck mal irgendwas. Ich erinnere mich. Also mehr das ganze auf seinem lokalen repository. Mal? Ähm greeze sehen möchte, kann das ja mal tun in store heute kann ich wirklich nicht schreiben. Pit minus wenn ich mich richtig erinnere ist das denn Ding ziemlich hässlich. Aber Wir probieren es mal aus.
  Je nachdem in welchem Setup man unterwegs ist, aber ich würde euch auf jeden Fall verraten. Euch erstmal auf der kommandozelle Zu bewegen. Geht wie auch immer man das jetzt aufruft. ja, wahrscheinlich ist das das ist tatsächlich extrem hässlich, ne Ob das das jetzt ist weiß ich gar nicht. Also das sieht so aus wie Software die man vor 30 Jahren gerne benutzt hat, weil sie so schick war.
  Ja der ist aber ein bisschen schicker mittlerweile okay? genau jetzt müsste man genau hier sehen wir dann sogar tatsächlich die Fights  Also könnt ihr euch installieren wenn ihr wollt. Ich würde aber erstmal tatsächlich mit dem Status viel Arbeiten auf der Kommandozeile. Aber hier seht ihr im Prinzip genau dasselbe. Ja das hilft euch jetzt nicht wirklich viel und das ist ja auch nicht wirklich irgendwie schick aber wäre es haben möchte kann es natürlich installieren und es gibt auch noch andere, da bin ich mir ziemlich sicher. Müsst ihr einfach recherchieren.
  Nicht auf dem lokalen Rechner. Was ihr natürlich machen könnt. Ihr könnt natürlich in eurem GitHub Account also bei eurem Gitter Account eurem persönlichen Account ein neues Reporter anlegen und dann das hier mit eurem lokalen repositary verknüpfen. Das können wir auch gleich gerne mal machen.

[10:58]
  Lokal das Ganze einmal bearbeitet, das haben wir auch schon gemacht. Kann man sich dann noch mal angucken was denn da tatsächlich alles passiert ist? Ja wichtig, hier online nicht online. Ja viele Leute verschreiben sich da online, es wird dann halt Kurzform sozusagen ausgegeben. Und da kann man da seine history halt angucken. Genau und ihre Nummer Einsatzgebiete also alles was irgendwie mit Scripting zusammenhängt. Alles was mit Konfigurationsdateien zusammenhängt die sich öfters mal ändern kann ich halt super mitgeht dann nachvollziehbar machen und ich kann natürlich mit Leuten zusammenarbeiten. Gut, ich würde sagen wir machen jetzt mal eine kurze Pause und gucken dann den Rest noch an. Und schauen mal, dass wir so was ähnliches wie geht ab. Auch mal bei uns aufsetzen und damit ein bisschen arbeiten. Gucken wir mal was wir da finden. okay, wenn keine Fragen mehr sind, dann sehen wir uns In der Viertelstunde wieder. gut, dann Machen wir weiter? So? Also hier Dinge an denen man scheitern kann. Ja und das nicht nur Anfänger. Missverständnisses passiert ab und zu auch Leuten die schon lange mit gearbeitet Get? Wo eine Datei hin? Oder mehrere Dateien? In welchen Bereich?
  Natürlich! Gut okay, also noch mal richtig der Unterschied zwischen? Mit Ja und wichtig der Projektordner in dem ich halt meine ganzen Dateien habe ist nicht das Repository, sondern ich kann ja in meinem Projektordner ja 100 Dateien haben und nur eine einzige in unserem Position haben. Ja dann ist das natürlich ein riesen Differenz. Hier sind ganz viele Sachen drin, hier ist nur eine Sache drin. Andersrum geht es natürlich nicht. Ja, ich kann nicht weniger im Projektordner haben, also positive normalerweise Ja und hier wichtiger Hinweis geht Status nutzt das ja da seht ihr immer was Sache ist. Ihr kriegt auch teilweise Hinweise was man machen könnte oder was man machen sollte. Also geht Status ist super. Ja geht es auch mittlerweile wesentlich benutzerfreundlicher geworden weil man halt immer diese Hinweise kriegt. Das war früher nicht so Da musste man das halt. Also muss man sich halt so gibt ausdrucken und neben sich legen wenn man angefangen hat mitzuarbeiten okay, also wenn man jetzt Zusammenfassung geht in it Licht ein in dem Verzeichnis an wo ich geht aufrufe dann kann ich Dateien erstellen oder auch Ordner erstellen. Natürlich ja Und mit Status sich dann immer. Wie ist sozusagen dem geht geht ja bzw welchen welchen Status das geht kennt, ob es Dateien gibt, die im Ordner neu angelegt wurden, die noch nicht in der bit Verwaltung stehen. Dann werden die normalerweise rot angezeigt. Kann ich sie in den stating Bereich überführen und mit dann Entsprechend ins repository. Genau, also eigentlich ziemlich einfach. Ja es gibt Situationen, die sind sehr eklig zu lösen wenn man mit vielen branches arbeitet, ja oder irgendwelche im Konsistenzen hat, was natürlich passieren kann wie bei mir heute morgen. Dann ist das teilweise ein bisschen eklig zu lösen. Aber gut hilft nichts. Normalerweise kommt man hier sehr gut mit parat. Dann lass uns doch mal tatsächlich bei einem von euch ein Repositary im Gitter anlegen. Wer möchte Und wir sind das natürlich einmal. Auf den lokalen Rechner. Auf geht's? Bist Du angemeldet? Am

[10:59]
  Und schauen mal, dass wir so was ähnliches wie geht ab. Auch mal bei uns aufsetzen und damit ein bisschen arbeiten. Gucken wir mal was wir da finden. okay, wenn keine Fragen mehr sind, dann sehen wir uns In der Viertelstunde wieder. gut, dann Machen wir weiter? So? Also hier Dinge an denen man scheitern kann. Ja und das nicht nur Anfänger. Missverständnisses passiert ab und zu auch Leuten die schon lange mit gearbeitet Get? Wo eine Datei hin? Oder mehrere Dateien? In welchen Bereich?
  ja, auch
  Hoffentlich mit dem schicken Apple browser. Damit wir mal neidisch werden. Ist das der schicke every?
  ja,
  okay,
  Gut, okay. Genau ihr könnt glaube ich hier alle über sprechen über sprechen widersprechen, dass ihr halt eure Daten dem Copilot gebt. Ja, müsst ihr mal überlegen ob ihr das machen wollt. Ansonsten wird der Copilot jetzt eure Daten alle analysieren und dann mit

[11:00]
  gut, dann Machen wir weiter? So? Also hier Dinge an denen man scheitern kann. Ja und das nicht nur Anfänger. Missverständnisses passiert ab und zu auch Leuten die schon lange mit gearbeitet Get? Wo eine Datei hin? Oder mehrere Dateien? In welchen Bereich?
  lernen.
  ja genau bei den account settings kann man das machen wenn du rechts hinten auf account settings gehst da so und irgendwo kann man da auch dann Ein Opt-Out machen. genau, bei Dir ist alles enabled Müsst ihr halt mal über überlegen ob ihr das wollt. Ja genau, irgendwie gab

[11:01]
  es auch glaube ich eine globale Also ich habe nur einen Schalter umgelegt. genau man kann Copilot hier auch aushalten, dass man nicht sieht ne also müsste mal überlegen Ob ihr eure Daten die im Copilot geben wollt?
  so okay dann lass uns mal gucken wo da links unten seht ihr ja die Position Von unten genau drauf. So und dann? das sind ihre Position, die du jetzt auf dem abonniert abonniert hast Genau, hier nochmal nach oben.

[11:05]
  so okay dann lass uns mal gucken wo da links unten seht ihr ja die Position Von unten genau drauf. So und dann? das sind ihre Position, die du jetzt auf dem abonniert abonniert hast Genau ja nach oben wo du selber ein Repository anlegen kannst.
  Personal profile. so kannst du darüber anlegen, da links oben Reparatur T und da kannst du auch ein neues anlegen. Genau jetzt auf den grünen new button. Machen wir einfach nur ein Test?
  Kannst du machen klar? Genau!
  ich habe in unserer Organisation habe ich ja vier mittlerweile vier repositoris angelegt für die verschiedenen
  Typen sozusagen und genau das kann jeder von euch auch machen in seinem in seinem Account. Genau was man immer machen muss ist auswählen. Ob man dass der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen möchte. Dann ist es halt public Wenn das nicht der Fall sein sollte, muss man es auf private stellen. Wir können jetzt ja das mal auf Public lassen, dann kann sich jeder von uns auch dein Repository ziehen. Dieses testrepositoring können wir mal dran üben. Genau starten wir Template ist auch ganz cool wenn man sich so ein Template zusammengebastelt hat, was man für alle Projekte irgendwie nutzen möchte. Kann man das halt hier auswählen? Ihr seht das hier irgendwelche existierenden Sachen dann eben zur Auswahl gestellt werden. Das sieht jetzt alles nicht wirklich nach Tablets aus, deswegen würde ich das mal lernen lassen. Genau der nächste Android würde ich immer anfalten um eine Readme Datei auf der Straße Hauptseite zu haben, ein bisschen reinschreiben lassen. Das alles ist So geht nur was war das noch mal? Das hat mir glaube ich schon mal gesprochen.
  Genau zum Beispiel ganz wichtig. Was sollte man niemals in ein öffentliches Repository pushen
  genau private Keys Passwörter HP Keys so ein Zeugs ja niemals ins öffentliche
  Reparatur Aber auch für die Apple Benutzer. Die haben immer so komische GS Store genau ja
  sollte man auch nicht unsere Position hat er nichts verloren. Ne und der Windows gibt's auch manchmal Desktop Dateien oder so ein Quatsch ja wenn man sein ganzes Verzeichnis dann hoch pusht Dann liegt da irgendwelche liegende Sachen drin die niemanden interessieren. Deswegen muss man gucken was man sind voll in das geht nur rein. Schreibt  Das ist einfach eine Liste von Dateien und oder ordnen die halt nicht mit synchronisiert werden. Gut Lizenz sollte man eigentlich auch immer verteilen. Ja man sollte all seine Inhalte lizenzieren kann natürlich auch sehr freie Lizenzen nehmen zum Beispiel oder die beliebte Apache zwei oder mit leise sind oder was auch immer Oder Creative Commons auch gut? nimm die Creative Commons Zero V10 universal So?
  Okay ihr habt ihr stellt jetzt ja Inhalte hier sozusagen der Öffentlichkeit bereit, auch wenn das jetzt hier nicht Wichtiges oder nichts für andere Leute

[11:06]
  irgendwie wirklich wertvolles ist. Aber sobald die halt irgendetwas veröffentlicht seid ihr ja der Urheber von dem ganzen Aber da hat der Urheberrechte. Ja auch wenn das nur irgendwie zwei Quatsch Dateien sind. Und man sollte dann dafür sorgen, dass das ganze halt unter eine sinnvolle Lizenz gestellt wird, wo dann drin steht unter welchen Bedingungen man das anderen zur Verfügung stellt.
  Und diese? Lizenzen gibt es schon okay aber genau ich nehme mir kurz noch mal den
  Bildschirm weg. Denn das Thema finde ich relativ wichtig. Lass uns mal angucken. einmal diese ursel-lizenzen und lassen uns einmal Heute ist euch mein verschreibtag. So sieht Also OSI ist die Open Source invisitive und da gibt es improved licences von denen. Die gucken uns gleich mal an Das ist auch ganz interessant bei oben code.

[11:15]
  Bildschirm weg. Denn das Thema finde ich relativ wichtig. Lass uns mal angucken. einmal diese ursel-lizenzen und lassen uns einmal Heute ist euch mein verschreibtag. So sieht Also OSI ist die Open Source invisitive und da gibt es improved licences von denen. Die gucken uns gleich mal an Das ist auch ganz interessant. Bei oben Code können wir uns auch mal gleich angucken und dann lass uns mal Knete Kameras angucken. Und lass uns damit mal anfangen. So also Creative Commons ist halt ein Projekt das dafür geschaffen wurde. Sozusagen diese Dinge die man halt Friert sei es Musik, sei es eine Dokumentation, sei es ein Folien Satz sei es, was auch immer ja man irgendwie in der digitalen Welt veröffentlichen kann, so zu lizensieren wie ihr das wollt. Und? Das muss mal gucken, die haben noch hier irgendwie so ein kleines Tool genau und hier sind die verschiedenen Lizenztypen die einem einen guten Überblick geben über die Dinge an die man denken sollte was möglich ist. so und Genau dann kann ich halt auch sagen das steht unter dieser Lizenz und jetzt gucken wir mal was im Kurzform sozusagen dahinter steht. Also diese zum Beispiel sagt, dass wenn jemand deine Sachen weiter benutzt was erlaubt ist. Ja weil das Creative comments heißt. Andere Leute dürfen eure Sachen weiter benutzen, aber hier steht was wir gewinnt. Die Creator da muss halt drin stehen angenommen. Julian hat jetzt einen tollen Foliensatz gegen veröffentlicht und den unter diese Lizenz gestellt. Und ich übernehme den ja oder ändere da ein bisschen was dran und zum großen Teil ist das aber seiner. Dann muss ich dann sagen hier dieser Foliensatz wurde ursprünglich erstellt von Julian vielleicht noch mit einer E-Mail-Adresse oder Homepage oder was auch immer oder dem Ort wo ich wo ich das gefunden habe. Ja das heißt ich darf das verwenden. Muss aber sagen das wurde ursprünglich von ja gemacht Okay, die nächste Stufe sozusagen ist, ich darf das verwenden, aber wenn ich Änderungen mache, ja dann muss ich das unter derselben Lizenz wieder, die ursprünglich ist veröffentlichen. Ja also same inceptions ja ich darf nicht auf einmal die Lizenz wechseln. Ich darf nicht die Sachen von Julia nehmen und das auf einmal unter eine unfreie Lizenz stellen. Ja das ist verboten und zwar hat Julian mir das verboten wenn er das unter diese Lizenz stellt. Ja er möchte dass das Freitag zur freien Verfügung ist. Warum ist das heutzutage wichtig? Gerade in Zeiten von KI wo KI alles Upgrade was ist nur gibt inklusive Musik und ähm irgendwelche Präsentation? Und das ist ja offenbar gerade neues Geschäftsmodell. Ja, dass die halt irgendwie Musik die unter freie Lizenz ist nehmen und dann war unfreien Lizenz veröffentlichen. Und wenn dann der Autor diese Lizenz äh diese Musik wieder natürlich weiter anbietet, dann muss er für seine eigene Musik Lizenzgebühren bezahlen. Aufgepasst hat mit der Lizenzierung, also sowas passiert gerade. Ja und wenn du das unter mir entsprechende Lizenz stellst oder gestellt hättest, würde dir das halt nicht passieren.
  ja, wie sich darum und gibt dir ein paar brotkruben ab von dem Geld, das sie macht, aber
  Genau anders und da kannst du halt passieren, dass du halt an die Rechte an
  deinem eigenen Werk verlierst. Also es passiert
  Deswegen ist Lizenzierung ein Thema, dass man tatsächlich im Auge behalten sollte. Also wenn ich irgendwelche Präsentationen verfasse und dann irgendwie veröffentliche für irgendwelche Workshops oder für irgendwelche Veranstaltungen, dann versuche ich auch immer dran zu denken, dass hier drauf zu tackern ne also die vernünftige Lizenz, unter der ich das veröffentlich haben
  möchte.
  Die unterscheiden sich halt in der Art und Weise, wie ähm das Werk weitergegeben und weiter verwendet werden darf. Ja, aber all diese. Die wichtigsten Schlüssel finden sich tatsächlich in diesem creative comments ähm Modellen. Deswegen gucken wir uns mal an, ja? zum Beispiel eine Herausforderung vor ein paar Jahren war halt Das Software also Service Modell ja wo die nur publik Leistungs irgendwie nicht mehr so richtig gegriffen hat, weil ich ja nicht irgendwie an den Quellcode komme. Aber ich kann ja irgendwas als Service konsumieren. Ja dann hat man halt die Aero die agpl ähm ins Leben rufen müssen. Ja weil sich einfach die Software Welt sozusagen weiter gedreht hat. Also das kann halt auch immer neue Neue Herausforderungen neue Modelle der Vermarktung dazu und da muss man halt dann darauf reagieren. Das ist immer ganz kurz hier durchgehend. Also hier ist es verboten das Werk zu verändern. Ja, also ich darf das Werk nicht an nicht ändern und ich darf auch nichts davon ableiten. Also die ist ziemlich restriktiv hier diese ja ich darf als original vom Auto verwenden darf das auch zeigen aber ich darf es nicht weiter verwurst denn sozusagen
  Da hat halt der derjenige der gegen die Lizenz verstoßen hat erstmal karmische Schuld auf sich geladen und ob du das dann vor Gericht oder so durchsetzen kannst, dass noch eine andere Frage. Also
  du kannst ja es gibt Firmen die das ist vollkommen z.B Gibt es Firmen die sich wirklich frech bei freier Software bedient haben? Ja und das dann unter eine Lizenz oder weiter verkauft haben in der Art und Weise die eindeutig gegen die Lizenz verstößt? Ja
  Genau aber da würde ich sagen in den USA gehst du vor Gericht und dann wird halt geguckt wie viel hat der oder die Firma damit verdient und dann kriegst du halt eine Strafe vom tausendfachen davon und dann sieht die Sache halt von nicht
  mal so attraktiv aus. Ne ich glaube in Deutschland ist das sehr sehr schwierig da irgendwas zu bewirken aber es gibt schon Leute die eine unterlassungs Ähm Verfügung bekommen haben, dass die ihre Software nicht mehr nicht mehr benutzt werden darf zu diesem Zwecke, weil es gegen die Lizenzbedingungen verstehst. Ja aber ohne das hast du halt nichts, das ist halt auch nicht schön. Also ne wie gesagt der die Art und Weise das durchzusetzen. Ist halt in der Realität, muss mal gucken ob man das kann. So genau hier ist auch wichtig non commercial ja also hier wenn ich das unter diese lizenzstelle dann darf damit niemand Geld verdienen. Ja also wenn ich jetzt Julians Präsentation nehme dann darf ich da kein Geld für nehmen wenn ich die weiter präsentiere. Ich darf sie aber weiter präsentieren wenn ich halt sage hier das ist und dann gibt es halt hier noch die

[11:21]
  Genau wird das der Inhalt des gesamten Verzeichnisses hinzugefügt ne angenommen? Ich mache jetzt gerade Test 1 Test 2 dann kann ich einfach geht es machen und gestatus da hat mir dann Das diese Dateien tatsächlich aufgenommen wurden. Ne also Punkt Verzeichnis ein bisschen Punkt Datei ist ja das aktuelle Verzeichnis, damit wird alles aufgenommen. Und dann kann ich jetzt? Mitmachen kalte Finger ja und dann komm mit Message und so weiter. Kennt ihr schon? okay, ja
  ja, erstmal gar nicht
  Naja weil das hier auf der weil wir halt auf der Kommandozeile sind. ja, es gibt Kann man auch mal suchen. Gibt es So ich weiß nicht was es da neues gibt. Ich habe das schon ewig nicht mehr benutzt. Ich weiß dass es eine GUI gibt Namenstag. Vielleicht guck mal irgendwas. Ich erinnere mich. Also mehr das ganze auf seinem lokalen repository. Mal? Ähm greeze sehen möchte, kann das ja mal tun in store heute kann ich wirklich nicht schreiben. Pit minus wenn ich mich richtig erinnere ist das denn Ding ziemlich hässlich. Aber Wir probieren es mal aus.
  Je nachdem in welchem Setup man unterwegs ist, aber ich würde euch auf jeden Fall verraten. Euch erstmal auf der kommandozelle Zu bewegen. Geht wie auch immer man das jetzt aufruft. ja, wahrscheinlich ist das das ist tatsächlich extrem hässlich, ne Ob das das jetzt ist weiß ich gar nicht. Also das sieht so aus wie Software die man vor 30 Jahren gerne benutzt hat, weil sie so schick war.
  Ja der ist aber ein bisschen schicker mittlerweile okay? genau jetzt müsste man genau hier sehen wir dann sogar tatsächlich die Fights  Also könnt ihr euch installieren wenn ihr wollt. Ich würde aber erstmal tatsächlich mit dem Status viel Arbeiten auf der Kommandozeile. Aber hier seht ihr im Prinzip genau dasselbe. Ja das hilft euch jetzt nicht wirklich viel und das ist ja auch nicht wirklich irgendwie schick aber wäre es haben möchte kann es natürlich installieren und es gibt auch noch andere, da bin ich mir ziemlich sicher. Müsst ihr einfach recherchieren.
  Nicht auf dem lokalen Rechner. Was ihr natürlich machen könnt. Ihr könnt natürlich in eurem GitHub Account also bei eurem Gitter Account eurem persönlichen Account ein neues Reporter anlegen und dann das hier mit eurem lokalen repositary verknüpfen. Das können wir auch gleich gerne mal machen.
  Natürlich! Gut okay, also noch mal richtig der Unterschied zwischen? Mit Ja und wichtig der Projektordner in dem ich halt meine ganzen Dateien habe ist nicht das Repository, sondern ich kann ja in meinem Projektordner ja 100 Dateien haben und nur eine einzige in unserem Position haben. Ja dann ist das natürlich ein riesen Differenz. Hier sind ganz viele Sachen drin, hier ist nur eine Sache drin. Andersrum geht es natürlich nicht. Ja, ich kann nicht weniger im Projektordner haben, also positive normalerweise Ja und hier wichtiger Hinweis geht Status nutzt das ja da seht ihr immer was Sache ist. Ihr kriegt auch teilweise Hinweise was man machen könnte oder was man machen sollte. Also geht Status ist super. Ja geht es auch mittlerweile wesentlich benutzerfreundlicher geworden weil man halt immer diese Hinweise kriegt. Das war früher nicht so Da musste man das halt. Also muss man sich halt so gibt ausdrucken und neben sich legen wenn man angefangen hat mitzuarbeiten okay, also wenn man jetzt Zusammenfassung geht in it Licht ein in dem Verzeichnis an wo ich geht aufrufe dann kann ich Dateien erstellen oder auch Ordner erstellen. Natürlich ja Und mit Status sich dann immer. Wie ist sozusagen dem geht geht ja bzw welchen welchen Status das geht kennt, ob es Dateien gibt, die im Ordner neu angelegt wurden, die noch nicht in der bit Verwaltung stehen. Dann werden die normalerweise rot angezeigt. Kann ich sie in den stating Bereich überführen und mit dann Entsprechend ins repository. Genau, also eigentlich ziemlich einfach. Ja es gibt Situationen, die sind sehr eklig zu lösen wenn man mit vielen branches arbeitet, ja oder irgendwelche im Konsistenzen hat, was natürlich passieren kann wie bei mir heute morgen. Dann ist das teilweise ein bisschen eklig zu lösen. Aber gut hilft nichts. Normalerweise kommt man hier sehr gut mit parat. Dann lass uns doch mal tatsächlich bei einem von euch ein Repositary im Gitter anlegen. Wer möchte Und wir sind das natürlich einmal. Auf den lokalen Rechner. Auf geht's? Bist Du angemeldet? Am
  Hoffentlich mit dem schicken Apple browser. Damit wir mal neidisch werden. Ist das der schicke every?
  ja, wie sich darum und gibt dir ein paar brotkruben ab von dem Geld, das sie macht, aber
  okay,
  Gut, okay. Genau ihr könnt glaube ich hier alle über sprechen über sprechen widersprechen, dass ihr halt eure Daten dem Copilot gebt. Ja, müsst ihr mal überlegen ob ihr das machen wollt. Ansonsten wird der Copilot jetzt eure Daten alle analysieren und dann mit
  lernen.
  ja genau bei den account settings kann man das machen wenn du rechts hinten auf account settings gehst da so und irgendwo kann man da auch dann Ein Opt-Out machen. genau, bei Dir ist alles enabled Müsst ihr halt mal über überlegen ob ihr das wollt. Ja genau, irgendwie gab
  es auch glaube ich eine globale Also ich habe nur einen Schalter umgelegt. genau man kann Copilot hier auch aushalten, dass man nicht sieht ne also müsste mal überlegen Ob ihr eure Daten die im Copilot geben wollt?
  so okay dann lass uns mal gucken wo da links unten seht ihr ja die Position Von unten genau drauf. So und dann? das sind ihre Position, die du jetzt auf dem abonniert abonniert hast Genau ja nach oben wo du selber ein Repository anlegen kannst.
  Personal profile. so kannst du darüber anlegen, da links oben Reparatur T und da kannst du auch ein neues anlegen. Genau jetzt auf den grünen new button. Machen wir einfach nur ein Test?
  Kannst du machen klar? Genau!
  ich habe in unserer Organisation habe ich ja vier mittlerweile vier repositoris angelegt für die verschiedenen
  Typen sozusagen und genau das kann jeder von euch auch machen in seinem in seinem Account. Genau was man immer machen muss ist auswählen. Ob man dass der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen möchte. Dann ist es halt public Wenn das nicht der Fall sein sollte, muss man es auf private stellen. Wir können jetzt ja das mal auf Public lassen, dann kann sich jeder von uns auch dein Repository ziehen. Dieses testrepositoring können wir mal dran üben. Genau starten wir Template ist auch ganz cool wenn man sich so ein Template zusammengebastelt hat, was man für alle Projekte irgendwie nutzen möchte. Kann man das halt hier auswählen? Ihr seht das hier irgendwelche existierenden Sachen dann eben zur Auswahl gestellt werden. Das sieht jetzt alles nicht wirklich nach Tablets aus, deswegen würde ich das mal lernen lassen. Genau der nächste Android würde ich immer anfalten um eine Readme Datei auf der Straße Hauptseite zu haben, ein bisschen reinschreiben lassen. Das alles ist So geht nur was war das noch mal? Das hat mir glaube ich schon mal gesprochen.
  Genau zum Beispiel ganz wichtig. Was sollte man niemals in ein öffentliches Repository pushen
  genau private Keys Passwörter HP Keys so ein Zeugs ja niemals ins öffentliche
  Reparatur Aber auch für die Apple Benutzer. Die haben immer so komische GS Store genau ja
  sollte man auch nicht unsere Position hat er nichts verloren. Ne und der Windows gibt's auch manchmal Desktop Dateien oder so ein Quatsch ja wenn man sein ganzes Verzeichnis dann hoch pusht Dann liegt da irgendwelche liegende Sachen drin die niemanden interessieren. Deswegen muss man gucken was man sind voll in das geht nur rein. Schreibt  Das ist einfach eine Liste von Dateien und oder ordnen die halt nicht mit synchronisiert werden. Gut Lizenz sollte man eigentlich auch immer verteilen. Ja man sollte all seine Inhalte lizenzieren kann natürlich auch sehr freie Lizenzen nehmen zum Beispiel oder die beliebte Apache zwei oder mit leise sind oder was auch immer Oder Creative Commons auch gut? nimm die Creative Commons Zero V10 universal So?
  Okay ihr habt ihr stellt jetzt ja Inhalte hier sozusagen der Öffentlichkeit bereit, auch wenn das jetzt hier nicht Wichtiges oder nichts für andere Leute
  irgendwie wirklich wertvolles ist. Aber sobald die halt irgendetwas veröffentlicht seid ihr ja der Urheber von dem ganzen Aber da hat der Urheberrechte. Ja auch wenn das nur irgendwie zwei Quatsch Dateien sind. Und man sollte dann dafür sorgen, dass das ganze halt unter eine sinnvolle Lizenz gestellt wird, wo dann drin steht unter welchen Bedingungen man das anderen zur Verfügung stellt.
  Und diese? Lizenzen gibt es schon okay aber genau ich nehme mir kurz noch mal den
  Bildschirm weg. Denn das Thema finde ich relativ wichtig. Lass uns mal angucken. einmal diese ursel-lizenzen und lassen uns einmal Heute ist euch mein verschreibtag. So sieht Also OSI ist die Open Source invisitive und da gibt es improved licences von denen. Die gucken uns gleich mal an Das ist auch ganz interessant. Bei oben Code können wir uns auch mal gleich angucken und dann lass uns mal Knete Kameras angucken. Und lass uns damit mal anfangen. So also Creative Commons ist halt ein Projekt das dafür geschaffen wurde. Sozusagen diese Dinge die man halt Friert sei es Musik, sei es eine Dokumentation, sei es ein Folien Satz sei es, was auch immer ja man irgendwie in der digitalen Welt veröffentlichen kann, so zu lizensieren wie ihr das wollt. Und? Das muss mal gucken, die haben noch hier irgendwie so ein kleines Tool genau und hier sind die verschiedenen Lizenztypen die einem einen guten Überblick geben über die Dinge an die man denken sollte was möglich ist. so und Genau dann kann ich halt auch sagen das steht unter dieser Lizenz und jetzt gucken wir mal was im Kurzform sozusagen dahinter steht. Also diese zum Beispiel sagt, dass wenn jemand deine Sachen weiter benutzt was erlaubt ist. Ja weil das Creative comments heißt. Andere Leute dürfen eure Sachen weiter benutzen, aber hier steht was wir gewinnt. Die Creator da muss halt drin stehen angenommen. Julian hat jetzt einen tollen Foliensatz gegen veröffentlicht und den unter diese Lizenz gestellt. Und ich übernehme den ja oder ändere da ein bisschen was dran und zum großen Teil ist das aber seiner. Dann muss ich dann sagen hier dieser Foliensatz wurde ursprünglich erstellt von Julian vielleicht noch mit einer E-Mail-Adresse oder Homepage oder was auch immer oder dem Ort wo ich wo ich das gefunden habe. Ja das heißt ich darf das verwenden. Muss aber sagen das wurde ursprünglich von ja gemacht Okay, die nächste Stufe sozusagen ist, ich darf das verwenden, aber wenn ich Änderungen mache, ja dann muss ich das unter derselben Lizenz wieder, die ursprünglich ist veröffentlichen. Ja also same inceptions ja ich darf nicht auf einmal die Lizenz wechseln. Ich darf nicht die Sachen von Julia nehmen und das auf einmal unter eine unfreie Lizenz stellen. Ja das ist verboten und zwar hat Julian mir das verboten wenn er das unter diese Lizenz stellt. Ja er möchte dass das Freitag zur freien Verfügung ist. Warum ist das heutzutage wichtig? Gerade in Zeiten von KI wo KI alles Upgrade was ist nur gibt inklusive Musik und ähm irgendwelche Präsentation? Und das ist ja offenbar gerade neues Geschäftsmodell. Ja, dass die halt irgendwie Musik die unter freie Lizenz ist nehmen und dann war unfreien Lizenz veröffentlichen. Und wenn dann der Autor diese Lizenz äh diese Musik wieder natürlich weiter anbietet, dann muss er für seine eigene Musik Lizenzgebühren bezahlen. Aufgepasst hat mit der Lizenzierung, also sowas passiert gerade. Ja und wenn du das unter mir entsprechende Lizenz stellst oder gestellt hättest, würde dir das halt nicht passieren.
  Genau anders und da kannst du halt passieren, dass du halt an die Rechte an
  deinem eigenen Werk verlierst. Also es passiert
  Deswegen ist Lizenzierung ein Thema, dass man tatsächlich im Auge behalten sollte. Also wenn ich irgendwelche Präsentationen verfasse und dann irgendwie veröffentliche für irgendwelche Workshops oder für irgendwelche Veranstaltungen, dann versuche ich auch immer dran zu denken, dass hier drauf zu tackern ne also die vernünftige Lizenz, unter der ich das veröffentlich haben
  möchte.
  Die unterscheiden sich halt in der Art und Weise, wie ähm das Werk weitergegeben und weiter verwendet werden darf. Ja, aber all diese. Die wichtigsten Schlüssel finden sich tatsächlich in diesem creative comments ähm Modellen. Deswegen gucken wir uns mal an, ja? zum Beispiel eine Herausforderung vor ein paar Jahren war halt Das Software also Service Modell ja wo die nur publik Leistungs irgendwie nicht mehr so richtig gegriffen hat, weil ich ja nicht irgendwie an den Quellcode komme. Aber ich kann ja irgendwas als Service konsumieren. Ja dann hat man halt die Aero die agpl ähm ins Leben rufen müssen. Ja weil sich einfach die Software Welt sozusagen weiter gedreht hat. Also das kann halt auch immer neue Neue Herausforderungen neue Modelle der Vermarktung dazu und da muss man halt dann darauf reagieren. Das ist immer ganz kurz hier durchgehend. Also hier ist es verboten das Werk zu verändern. Ja, also ich darf das Werk nicht an nicht ändern und ich darf auch nichts davon ableiten. Also die ist ziemlich restriktiv hier diese ja ich darf als original vom Auto verwenden darf das auch zeigen aber ich darf es nicht weiter verwurst denn sozusagen
  Da hat halt der derjenige der gegen die Lizenz verstoßen hat erstmal karmische Schuld auf sich geladen und ob du das dann vor Gericht oder so durchsetzen kannst, dass noch eine andere Frage. Also
  du kannst ja es gibt Firmen die das ist vollkommen z.B Gibt es Firmen die sich wirklich frech bei freier Software bedient haben? Ja und das dann unter eine Lizenz oder weiter verkauft haben in der Art und Weise die eindeutig gegen die Lizenz verstößt? Ja
  Genau aber da würde ich sagen in den USA gehst du vor Gericht und dann wird halt geguckt wie viel hat der oder die Firma damit verdient und dann kriegst du halt eine Strafe vom tausendfachen davon und dann sieht die Sache halt von nicht
  mal so attraktiv aus. Ne ich glaube in Deutschland ist das sehr sehr schwierig da irgendwas zu bewirken aber es gibt schon Leute die eine unterlassungs Ähm Verfügung bekommen haben, dass die ihre Software nicht mehr nicht mehr benutzt werden darf zu diesem Zwecke, weil es gegen die Lizenzbedingungen verstehst. Ja aber ohne das hast du halt nichts, das ist halt auch nicht schön. Also ne wie gesagt der die Art und Weise das durchzusetzen. Ist halt in der Realität, muss mal gucken ob man das kann. So genau hier ist auch wichtig non commercial ja also hier wenn ich das unter diese lizenzstelle dann darf damit niemand Geld verdienen. Ja also wenn ich jetzt Julians Präsentation nehme dann darf ich da kein Geld für nehmen wenn ich die weiter präsentiere. Ich darf sie aber weiter präsentieren wenn ich halt sage hier das ist und dann gibt es halt hier noch die Die Mischform von dem ganzen Kram darüber. Und? Da gibt es auch irgendwo eine Seite wo ich das mir zusammenklicken kann. Welche welche Lizenz jetzt für mich am besten ist. Die haben irgendwie so ein Auswahl zwei Dinge gehabt irgendwo Aber diese Creative Commons bieten halt einen ganz guten Überblick über Dinge, über die man sich mal Gedanken machen sollte. Wenn man was lizenziert. Genau dann noch vielleicht ganz wichtig. Die hat halt ein ähm Satz an Lizenzen, die sie als geeignet für freies auf der Projekte ansehen und das mal diese hier Kann man sich mal durchgucken? Das ist eine ganze Menge Ein und werden halt sehr gerne genommen die Apache 2.0 oder leisten es wird sehr gerne genommen. Gibt auch Sachen die ich noch nie gesehen habe artistic licens oder die GPL. Ja, die Public Licence wird halt auch sehr gerne genommen. Gibt es mittlerweile eine Version 3 und das ist hier diese Affäre? Ja für Software ist es Serviceprodukte Und dann gibt es noch die lesser. Also es gibt Copyright und copy left sozusagen die Begriffe. Ja ich kann auch beispielsweise komplett auf meine Rechte verzichten. Ja dann wäre das Public Domain. Ich kann sagen nehmt das macht damit was ihr wollt wenn da jemand Millionen macht mir egal, ich gebe das sozusagen an die freie Welt raus. Also hier gibt's sehr sehr viele Lizenzen und ein Substitut. Davon sehen wir halt in Bitter ja zur Auswahl. Und alles was hier nicht ist bei der Uzi ist halt nicht nach deren Augen eine
  Lizenz die geeignet ist für freisoftware. Genau hier diese Seite ist auch nicht uninteressant. Open code Da gibt es halt Dinge aus Deutschland. Aus dem government-bereich wo Sachen freigegeben werden als freie Software das irgendwie ich ja schon gesagt habe immer mehr Fahrt auf und da gibt es auch hier kann man mal gucken was so gibt warum die sich alles kümmern. Gibt es dann auch tatsächlich Software die man nutzen kann? Ne? Und teilweise liegt das Zeugs auch. Auf ähm oder sonst wo rum und man kann sich angucken. Also da passiert im Moment eine ganze Menge und die Sachen müssen halt die zensiert werden. Also da muss eine Lizenz drauf. Und selbst wenn man sagt, dass es public domain sollte man das sagen wenn man sollte es nicht einfach irgendwie veröffentlichen, weil dann hast du halt Schwierigkeiten sozusagen die Nutzungsbedingungen du hast keine Nutzungsbedingungen formuliert, das ist schlecht. Okay, ich kann euch ein paar Sachen einfach noch verlinken, wer sich damit immer beschäftigen möchte, da das Thema ist. Man vergisst es leicht oder viele kümmern sich nicht darum, aber es ist wichtig. okay Milan, jetzt habe ich das hier voll weggenommen, wir kommen wieder zurück und du musst jetzt eine Lizenz auswählen creative okay gut genau dann klicken wir auf create repositary und dann haben wir im Gitter ein paar Blick Reapers Test? Genau das muss natürlich eine eindeutige Bezeichnung haben getappt für das für die jeweiligen Benutzer. Genau und jetzt kann man sich so hier sogar die Lizenz mal durchlesen. Die wird dann halt da als Datei abgelegt.
  Ja dann können wir euch alle mal durchlesen. Wir klauen das ja gleich mal. Genau jetzt haben wir dann mit mir. Das ist natürlich noch ein bisschen. Kann man aber hier mit dem Stift im Gitter auch direkt bearbeiten, wenn man möchte ganz normal machen und zwei sinnvolle Sätze reinschreiben. genau, aber ihr seht hier mag down ja Mit dem? Mit dem Hashtag ist es halt eine Überschrift. Muss man wenn man das mal ordentlich schön machen möchte, dann muss man sich ein bisschen mit Markdorf beschäftigen. genau und jetzt siehst du hier, komm mit change rechts
  Was weiß? Was willst du fett? Ja ich kann das auch nicht auswendig.
  Ja, Überschriften sind halt mit diesem Hashtag ne #1 ist Überschrift also nur zwei wenn du jetzt zwei Hashtags macht. Das ist ein Überschrift 2 Ordnung genau du kannst auch immer Preview machen, dann siehst du wie es aussieht. Gerendert previewer
  Der gute alte.

[11:22]
  ja, erstmal gar nicht
  Naja weil das hier auf der weil wir halt auf der Kommandozeile sind. ja, es gibt Kann man auch mal suchen. Gibt es So ich weiß nicht was es da neues gibt. Ich habe das schon ewig nicht mehr benutzt. Ich weiß dass es eine GUI gibt Namenstag. Vielleicht guck mal irgendwas. Ich erinnere mich. Also mehr das ganze auf seinem lokalen repository. Mal? Ähm greeze sehen möchte, kann das ja mal tun in store heute kann ich wirklich nicht schreiben. Pit minus wenn ich mich richtig erinnere ist das denn Ding ziemlich hässlich. Aber Wir probieren es mal aus.
  Je nachdem in welchem Setup man unterwegs ist, aber ich würde euch auf jeden Fall verraten. Euch erstmal auf der kommandozelle Zu bewegen. Geht wie auch immer man das jetzt aufruft. ja, wahrscheinlich ist das das ist tatsächlich extrem hässlich, ne Ob das das jetzt ist weiß ich gar nicht. Also das sieht so aus wie Software die man vor 30 Jahren gerne benutzt hat, weil sie so schick war.
  Ja der ist aber ein bisschen schicker mittlerweile okay? genau jetzt müsste man genau hier sehen wir dann sogar tatsächlich die Fights  Also könnt ihr euch installieren wenn ihr wollt. Ich würde aber erstmal tatsächlich mit dem Status viel Arbeiten auf der Kommandozeile. Aber hier seht ihr im Prinzip genau dasselbe. Ja das hilft euch jetzt nicht wirklich viel und das ist ja auch nicht wirklich irgendwie schick aber wäre es haben möchte kann es natürlich installieren und es gibt auch noch andere, da bin ich mir ziemlich sicher. Müsst ihr einfach recherchieren.
  Nicht auf dem lokalen Rechner. Was ihr natürlich machen könnt. Ihr könnt natürlich in eurem GitHub Account also bei eurem Gitter Account eurem persönlichen Account ein neues Reporter anlegen und dann das hier mit eurem lokalen repositary verknüpfen. Das können wir auch gleich gerne mal machen.
  Natürlich! Gut okay, also noch mal richtig der Unterschied zwischen? Mit Ja und wichtig der Projektordner in dem ich halt meine ganzen Dateien habe ist nicht das Repository, sondern ich kann ja in meinem Projektordner ja 100 Dateien haben und nur eine einzige in unserem Position haben. Ja dann ist das natürlich ein riesen Differenz. Hier sind ganz viele Sachen drin, hier ist nur eine Sache drin. Andersrum geht es natürlich nicht. Ja, ich kann nicht weniger im Projektordner haben, also positive normalerweise Ja und hier wichtiger Hinweis geht Status nutzt das ja da seht ihr immer was Sache ist. Ihr kriegt auch teilweise Hinweise was man machen könnte oder was man machen sollte. Also geht Status ist super. Ja geht es auch mittlerweile wesentlich benutzerfreundlicher geworden weil man halt immer diese Hinweise kriegt. Das war früher nicht so Da musste man das halt. Also muss man sich halt so gibt ausdrucken und neben sich legen wenn man angefangen hat mitzuarbeiten okay, also wenn man jetzt Zusammenfassung geht in it Licht ein in dem Verzeichnis an wo ich geht aufrufe dann kann ich Dateien erstellen oder auch Ordner erstellen. Natürlich ja Und mit Status sich dann immer. Wie ist sozusagen dem geht geht ja bzw welchen welchen Status das geht kennt, ob es Dateien gibt, die im Ordner neu angelegt wurden, die noch nicht in der bit Verwaltung stehen. Dann werden die normalerweise rot angezeigt. Kann ich sie in den stating Bereich überführen und mit dann Entsprechend ins repository. Genau, also eigentlich ziemlich einfach. Ja es gibt Situationen, die sind sehr eklig zu lösen wenn man mit vielen branches arbeitet, ja oder irgendwelche im Konsistenzen hat, was natürlich passieren kann wie bei mir heute morgen. Dann ist das teilweise ein bisschen eklig zu lösen. Aber gut hilft nichts. Normalerweise kommt man hier sehr gut mit parat. Dann lass uns doch mal tatsächlich bei einem von euch ein Repositary im Gitter anlegen. Wer möchte Und wir sind das natürlich einmal. Auf den lokalen Rechner. Auf geht's? Bist Du angemeldet? Am
  Hoffentlich mit dem schicken Apple browser. Damit wir mal neidisch werden. Ist das der schicke every?
  ja, wie sich darum und gibt dir ein paar brotkruben ab von dem Geld, das sie macht, aber
  okay,
  Gut, okay. Genau ihr könnt glaube ich hier alle über sprechen über sprechen widersprechen, dass ihr halt eure Daten dem Copilot gebt. Ja, müsst ihr mal überlegen ob ihr das machen wollt. Ansonsten wird der Copilot jetzt eure Daten alle analysieren und dann mit
  lernen.
  ja genau bei den account settings kann man das machen wenn du rechts hinten auf account settings gehst da so und irgendwo kann man da auch dann Ein Opt-Out machen. genau, bei Dir ist alles enabled Müsst ihr halt mal über überlegen ob ihr das wollt. Ja genau, irgendwie gab
  es auch glaube ich eine globale Also ich habe nur einen Schalter umgelegt. genau man kann Copilot hier auch aushalten, dass man nicht sieht ne also müsste mal überlegen Ob ihr eure Daten die im Copilot geben wollt?
  so okay dann lass uns mal gucken wo da links unten seht ihr ja die Position Von unten genau drauf. So und dann? das sind ihre Position, die du jetzt auf dem abonniert abonniert hast Genau ja nach oben wo du selber ein Repository anlegen kannst.
  Personal profile. so kannst du darüber anlegen, da links oben Reparatur T und da kannst du auch ein neues anlegen. Genau jetzt auf den grünen new button. Machen wir einfach nur ein Test?
  Kannst du machen klar? Genau!
  ich habe in unserer Organisation habe ich ja vier mittlerweile vier repositoris angelegt für die verschiedenen
  Typen sozusagen und genau das kann jeder von euch auch machen in seinem in seinem Account. Genau was man immer machen muss ist auswählen. Ob man dass der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen möchte. Dann ist es halt public Wenn das nicht der Fall sein sollte, muss man es auf private stellen. Wir können jetzt ja das mal auf Public lassen, dann kann sich jeder von uns auch dein Repository ziehen. Dieses testrepositoring können wir mal dran üben. Genau starten wir Template ist auch ganz cool wenn man sich so ein Template zusammengebastelt hat, was man für alle Projekte irgendwie nutzen möchte. Kann man das halt hier auswählen? Ihr seht das hier irgendwelche existierenden Sachen dann eben zur Auswahl gestellt werden. Das sieht jetzt alles nicht wirklich nach Tablets aus, deswegen würde ich das mal lernen lassen. Genau der nächste Android würde ich immer anfalten um eine Readme Datei auf der Straße Hauptseite zu haben, ein bisschen reinschreiben lassen. Das alles ist So geht nur was war das noch mal? Das hat mir glaube ich schon mal gesprochen.
  Genau zum Beispiel ganz wichtig. Was sollte man niemals in ein öffentliches Repository pushen
  genau private Keys Passwörter HP Keys so ein Zeugs ja niemals ins öffentliche
  Reparatur Aber auch für die Apple Benutzer. Die haben immer so komische GS Store genau ja
  sollte man auch nicht unsere Position hat er nichts verloren. Ne und der Windows gibt's auch manchmal Desktop Dateien oder so ein Quatsch ja wenn man sein ganzes Verzeichnis dann hoch pusht Dann liegt da irgendwelche liegende Sachen drin die niemanden interessieren. Deswegen muss man gucken was man sind voll in das geht nur rein. Schreibt  Das ist einfach eine Liste von Dateien und oder ordnen die halt nicht mit synchronisiert werden. Gut Lizenz sollte man eigentlich auch immer verteilen. Ja man sollte all seine Inhalte lizenzieren kann natürlich auch sehr freie Lizenzen nehmen zum Beispiel oder die beliebte Apache zwei oder mit leise sind oder was auch immer Oder Creative Commons auch gut? nimm die Creative Commons Zero V10 universal So?
  Okay ihr habt ihr stellt jetzt ja Inhalte hier sozusagen der Öffentlichkeit bereit, auch wenn das jetzt hier nicht Wichtiges oder nichts für andere Leute
  irgendwie wirklich wertvolles ist. Aber sobald die halt irgendetwas veröffentlicht seid ihr ja der Urheber von dem ganzen Aber da hat der Urheberrechte. Ja auch wenn das nur irgendwie zwei Quatsch Dateien sind. Und man sollte dann dafür sorgen, dass das ganze halt unter eine sinnvolle Lizenz gestellt wird, wo dann drin steht unter welchen Bedingungen man das anderen zur Verfügung stellt.
  Und diese? Lizenzen gibt es schon okay aber genau ich nehme mir kurz noch mal den
  Bildschirm weg. Denn das Thema finde ich relativ wichtig. Lass uns mal angucken. einmal diese ursel-lizenzen und lassen uns einmal Heute ist euch mein verschreibtag. So sieht Also OSI ist die Open Source invisitive und da gibt es improved licences von denen. Die gucken uns gleich mal an Das ist auch ganz interessant. Bei oben Code können wir uns auch mal gleich angucken und dann lass uns mal Knete Kameras angucken. Und lass uns damit mal anfangen. So also Creative Commons ist halt ein Projekt das dafür geschaffen wurde. Sozusagen diese Dinge die man halt Friert sei es Musik, sei es eine Dokumentation, sei es ein Folien Satz sei es, was auch immer ja man irgendwie in der digitalen Welt veröffentlichen kann, so zu lizensieren wie ihr das wollt. Und? Das muss mal gucken, die haben noch hier irgendwie so ein kleines Tool genau und hier sind die verschiedenen Lizenztypen die einem einen guten Überblick geben über die Dinge an die man denken sollte was möglich ist. so und Genau dann kann ich halt auch sagen das steht unter dieser Lizenz und jetzt gucken wir mal was im Kurzform sozusagen dahinter steht. Also diese zum Beispiel sagt, dass wenn jemand deine Sachen weiter benutzt was erlaubt ist. Ja weil das Creative comments heißt. Andere Leute dürfen eure Sachen weiter benutzen, aber hier steht was wir gewinnt. Die Creator da muss halt drin stehen angenommen. Julian hat jetzt einen tollen Foliensatz gegen veröffentlicht und den unter diese Lizenz gestellt. Und ich übernehme den ja oder ändere da ein bisschen was dran und zum großen Teil ist das aber seiner. Dann muss ich dann sagen hier dieser Foliensatz wurde ursprünglich erstellt von Julian vielleicht noch mit einer E-Mail-Adresse oder Homepage oder was auch immer oder dem Ort wo ich wo ich das gefunden habe. Ja das heißt ich darf das verwenden. Muss aber sagen das wurde ursprünglich von ja gemacht Okay, die nächste Stufe sozusagen ist, ich darf das verwenden, aber wenn ich Änderungen mache, ja dann muss ich das unter derselben Lizenz wieder, die ursprünglich ist veröffentlichen. Ja also same inceptions ja ich darf nicht auf einmal die Lizenz wechseln. Ich darf nicht die Sachen von Julia nehmen und das auf einmal unter eine unfreie Lizenz stellen. Ja das ist verboten und zwar hat Julian mir das verboten wenn er das unter diese Lizenz stellt. Ja er möchte dass das Freitag zur freien Verfügung ist. Warum ist das heutzutage wichtig? Gerade in Zeiten von KI wo KI alles Upgrade was ist nur gibt inklusive Musik und ähm irgendwelche Präsentation? Und das ist ja offenbar gerade neues Geschäftsmodell. Ja, dass die halt irgendwie Musik die unter freie Lizenz ist nehmen und dann war unfreien Lizenz veröffentlichen. Und wenn dann der Autor diese Lizenz äh diese Musik wieder natürlich weiter anbietet, dann muss er für seine eigene Musik Lizenzgebühren bezahlen. Aufgepasst hat mit der Lizenzierung, also sowas passiert gerade. Ja und wenn du das unter mir entsprechende Lizenz stellst oder gestellt hättest, würde dir das halt nicht passieren.
  Genau anders und da kannst du halt passieren, dass du halt an die Rechte an
  deinem eigenen Werk verlierst. Also es passiert
  Deswegen ist Lizenzierung ein Thema, dass man tatsächlich im Auge behalten sollte. Also wenn ich irgendwelche Präsentationen verfasse und dann irgendwie veröffentliche für irgendwelche Workshops oder für irgendwelche Veranstaltungen, dann versuche ich auch immer dran zu denken, dass hier drauf zu tackern ne also die vernünftige Lizenz, unter der ich das veröffentlich haben
  möchte.
  Die unterscheiden sich halt in der Art und Weise, wie ähm das Werk weitergegeben und weiter verwendet werden darf. Ja, aber all diese. Die wichtigsten Schlüssel finden sich tatsächlich in diesem creative comments ähm Modellen. Deswegen gucken wir uns mal an, ja? zum Beispiel eine Herausforderung vor ein paar Jahren war halt Das Software also Service Modell ja wo die nur publik Leistungs irgendwie nicht mehr so richtig gegriffen hat, weil ich ja nicht irgendwie an den Quellcode komme. Aber ich kann ja irgendwas als Service konsumieren. Ja dann hat man halt die Aero die agpl ähm ins Leben rufen müssen. Ja weil sich einfach die Software Welt sozusagen weiter gedreht hat. Also das kann halt auch immer neue Neue Herausforderungen neue Modelle der Vermarktung dazu und da muss man halt dann darauf reagieren. Das ist immer ganz kurz hier durchgehend. Also hier ist es verboten das Werk zu verändern. Ja, also ich darf das Werk nicht an nicht ändern und ich darf auch nichts davon ableiten. Also die ist ziemlich restriktiv hier diese ja ich darf als original vom Auto verwenden darf das auch zeigen aber ich darf es nicht weiter verwurst denn sozusagen
  Da hat halt der derjenige der gegen die Lizenz verstoßen hat erstmal karmische Schuld auf sich geladen und ob du das dann vor Gericht oder so durchsetzen kannst, dass noch eine andere Frage. Also
  du kannst ja es gibt Firmen die das ist vollkommen z.B Gibt es Firmen die sich wirklich frech bei freier Software bedient haben? Ja und das dann unter eine Lizenz oder weiter verkauft haben in der Art und Weise die eindeutig gegen die Lizenz verstößt? Ja
  Genau aber da würde ich sagen in den USA gehst du vor Gericht und dann wird halt geguckt wie viel hat der oder die Firma damit verdient und dann kriegst du halt eine Strafe vom tausendfachen davon und dann sieht die Sache halt von nicht
  mal so attraktiv aus. Ne ich glaube in Deutschland ist das sehr sehr schwierig da irgendwas zu bewirken aber es gibt schon Leute die eine unterlassungs Ähm Verfügung bekommen haben, dass die ihre Software nicht mehr nicht mehr benutzt werden darf zu diesem Zwecke, weil es gegen die Lizenzbedingungen verstehst. Ja aber ohne das hast du halt nichts, das ist halt auch nicht schön. Also ne wie gesagt der die Art und Weise das durchzusetzen. Ist halt in der Realität, muss mal gucken ob man das kann. So genau hier ist auch wichtig non commercial ja also hier wenn ich das unter diese lizenzstelle dann darf damit niemand Geld verdienen. Ja also wenn ich jetzt Julians Präsentation nehme dann darf ich da kein Geld für nehmen wenn ich die weiter präsentiere. Ich darf sie aber weiter präsentieren wenn ich halt sage hier das ist und dann gibt es halt hier noch die Die Mischform von dem ganzen Kram darüber. Und? Da gibt es auch irgendwo eine Seite wo ich das mir zusammenklicken kann. Welche welche Lizenz jetzt für mich am besten ist. Die haben irgendwie so ein Auswahl zwei Dinge gehabt irgendwo Aber diese Creative Commons bieten halt einen ganz guten Überblick über Dinge, über die man sich mal Gedanken machen sollte. Wenn man was lizenziert. Genau dann noch vielleicht ganz wichtig. Die hat halt ein ähm Satz an Lizenzen, die sie als geeignet für freies auf der Projekte ansehen und das mal diese hier Kann man sich mal durchgucken? Das ist eine ganze Menge Ein und werden halt sehr gerne genommen die Apache 2.0 oder leisten es wird sehr gerne genommen. Gibt auch Sachen die ich noch nie gesehen habe artistic licens oder die GPL. Ja, die Public Licence wird halt auch sehr gerne genommen. Gibt es mittlerweile eine Version 3 und das ist hier diese Affäre? Ja für Software ist es Serviceprodukte Und dann gibt es noch die lesser. Also es gibt Copyright und copy left sozusagen die Begriffe. Ja ich kann auch beispielsweise komplett auf meine Rechte verzichten. Ja dann wäre das Public Domain. Ich kann sagen nehmt das macht damit was ihr wollt wenn da jemand Millionen macht mir egal, ich gebe das sozusagen an die freie Welt raus. Also hier gibt's sehr sehr viele Lizenzen und ein Substitut. Davon sehen wir halt in Bitter ja zur Auswahl. Und alles was hier nicht ist bei der Uzi ist halt nicht nach deren Augen eine
  Lizenz die geeignet ist für freisoftware. Genau hier diese Seite ist auch nicht uninteressant. Open code Da gibt es halt Dinge aus Deutschland. Aus dem government-bereich wo Sachen freigegeben werden als freie Software das irgendwie ich ja schon gesagt habe immer mehr Fahrt auf und da gibt es auch hier kann man mal gucken was so gibt warum die sich alles kümmern. Gibt es dann auch tatsächlich Software die man nutzen kann? Ne? Und teilweise liegt das Zeugs auch. Auf ähm oder sonst wo rum und man kann sich angucken. Also da passiert im Moment eine ganze Menge und die Sachen müssen halt die zensiert werden. Also da muss eine Lizenz drauf. Und selbst wenn man sagt, dass es public domain sollte man das sagen wenn man sollte es nicht einfach irgendwie veröffentlichen, weil dann hast du halt Schwierigkeiten sozusagen die Nutzungsbedingungen du hast keine Nutzungsbedingungen formuliert, das ist schlecht. Okay, ich kann euch ein paar Sachen einfach noch verlinken, wer sich damit immer beschäftigen möchte, da das Thema ist. Man vergisst es leicht oder viele kümmern sich nicht darum, aber es ist wichtig. okay Milan, jetzt habe ich das hier voll weggenommen, wir kommen wieder zurück und du musst jetzt eine Lizenz auswählen creative okay gut genau dann klicken wir auf create repositary und dann haben wir im Gitter ein paar Blick Reapers Test? Genau das muss natürlich eine eindeutige Bezeichnung haben getappt für das für die jeweiligen Benutzer. Genau und jetzt kann man sich so hier sogar die Lizenz mal durchlesen. Die wird dann halt da als Datei abgelegt.
  Ja dann können wir euch alle mal durchlesen. Wir klauen das ja gleich mal. Genau jetzt haben wir dann mit mir. Das ist natürlich noch ein bisschen. Kann man aber hier mit dem Stift im Gitter auch direkt bearbeiten, wenn man möchte ganz normal machen und zwei sinnvolle Sätze reinschreiben. genau, aber ihr seht hier mag down ja Mit dem? Mit dem Hashtag ist es halt eine Überschrift. Muss man wenn man das mal ordentlich schön machen möchte, dann muss man sich ein bisschen mit Markdorf beschäftigen. genau und jetzt siehst du hier, komm mit change rechts
  Was weiß? Was willst du fett? Ja ich kann das auch nicht auswendig.
  Ja, Überschriften sind halt mit diesem Hashtag ne #1 ist Überschrift also nur zwei wenn du jetzt zwei Hashtags macht. Das ist ein Überschrift 2 Ordnung genau du kannst auch immer Preview machen, dann siehst du wie es aussieht. Gerendert previewer
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Mit? und jetzt musst du mit message reinschreiben die wird dir schon mal vorausgefüllt kannst du auch so lassen ne Update Drink me oder indische mit oder was auch immer und dann ab damit ja Und wir wollen das in den mainbrunch Content und jetzt ist es drin. Okay dann geh doch noch mal auf den auf das Repository selber. Jetzt sind wir in Readme okay, und dann kopier und Paste doch mal in den Chat den Code und dann Klonen wir uns das und ich würde sagen mit https Versuchen wir das erstmal?"
  Mit? und jetzt musst du mit message reinschreiben die wird dir schon mal vorausgefüllt kannst du auch so lassen ne Update Drink me oder indische mit oder was auch immer und dann ab damit ja Und wir wollen das in den mainbrunch Content und jetzt ist es drin. Okay dann geh doch noch mal auf den auf das Repository selber. Jetzt sind wir in Readme okay, und dann kopier und Paste doch mal in den Chat den Code und dann Klonen wir uns das und ich würde sagen mit https Versuchen wir das erstmal?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "so genau dann geh doch mal auf die Konsole und wir gucken mal wie das bei dir funktioniert ob es funktioniert mit https und müsste eigentlich weißen public Ripper Tutorial ist da muss man sich nicht angemeldet haben ganz einfach geht Klone ey du musst gar keinen Directory machen weil es wird dir ja indirectory in dem mit dem Ordner Namen des das repositoris an Licht"
  so genau dann geh doch mal auf die Konsole und wir gucken mal wie das bei dir funktioniert ob es funktioniert mit https und müsste eigentlich weißen public Ripper Tutorial ist da muss man sich nicht angemeldet haben ganz einfach geht Klone ey du musst gar keinen Directory machen weil es wird dir ja indirectory in dem mit dem Ordner Namen des das repositoris an Licht okay, mal sehen, ob es funktioniert
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "so genau dann geh doch mal auf die Konsole und wir gucken mal wie das bei dir funktioniert ob es funktioniert mit https und müsste eigentlich weißen public Ripper Tutorial ist da muss man sich nicht angemeldet haben ganz einfach geht Klone ey du musst gar keinen Directory machen weil es wird dir ja indirectory in dem mit dem Ordner Namen des das repositoris an Licht okay, mal sehen, ob es funktioniert"

[11:23]
  Also mehr das ganze auf seinem lokalen repository. Mal? Ähm greeze sehen möchte, kann das ja mal tun in store heute kann ich wirklich nicht schreiben. Pit minus wenn ich mich richtig erinnere ist das denn Ding ziemlich hässlich. Aber Wir probieren es mal aus.
  Je nachdem in welchem Setup man unterwegs ist, aber ich würde euch auf jeden Fall verraten. Euch erstmal auf der kommandozelle Zu bewegen. Geht wie auch immer man das jetzt aufruft. ja, wahrscheinlich ist das das ist tatsächlich extrem hässlich, ne Ob das das jetzt ist weiß ich gar nicht. Also das sieht so aus wie Software die man vor 30 Jahren gerne benutzt hat, weil sie so schick war.
  Ja der ist aber ein bisschen schicker mittlerweile okay? genau jetzt müsste man genau hier sehen wir dann sogar tatsächlich die Fights  Also könnt ihr euch installieren wenn ihr wollt. Ich würde aber erstmal tatsächlich mit dem Status viel Arbeiten auf der Kommandozeile. Aber hier seht ihr im Prinzip genau dasselbe. Ja das hilft euch jetzt nicht wirklich viel und das ist ja auch nicht wirklich irgendwie schick aber wäre es haben möchte kann es natürlich installieren und es gibt auch noch andere, da bin ich mir ziemlich sicher. Müsst ihr einfach recherchieren.
  Nicht auf dem lokalen Rechner. Was ihr natürlich machen könnt. Ihr könnt natürlich in eurem GitHub Account also bei eurem Gitter Account eurem persönlichen Account ein neues Reporter anlegen und dann das hier mit eurem lokalen repositary verknüpfen. Das können wir auch gleich gerne mal machen.
  Natürlich! Gut okay, also noch mal richtig der Unterschied zwischen? Mit Ja und wichtig der Projektordner in dem ich halt meine ganzen Dateien habe ist nicht das Repository, sondern ich kann ja in meinem Projektordner ja 100 Dateien haben und nur eine einzige in unserem Position haben. Ja dann ist das natürlich ein riesen Differenz. Hier sind ganz viele Sachen drin, hier ist nur eine Sache drin. Andersrum geht es natürlich nicht. Ja, ich kann nicht weniger im Projektordner haben, also positive normalerweise Ja und hier wichtiger Hinweis geht Status nutzt das ja da seht ihr immer was Sache ist. Ihr kriegt auch teilweise Hinweise was man machen könnte oder was man machen sollte. Also geht Status ist super. Ja geht es auch mittlerweile wesentlich benutzerfreundlicher geworden weil man halt immer diese Hinweise kriegt. Das war früher nicht so Da musste man das halt. Also muss man sich halt so gibt ausdrucken und neben sich legen wenn man angefangen hat mitzuarbeiten okay, also wenn man jetzt Zusammenfassung geht in it Licht ein in dem Verzeichnis an wo ich geht aufrufe dann kann ich Dateien erstellen oder auch Ordner erstellen. Natürlich ja Und mit Status sich dann immer. Wie ist sozusagen dem geht geht ja bzw welchen welchen Status das geht kennt, ob es Dateien gibt, die im Ordner neu angelegt wurden, die noch nicht in der bit Verwaltung stehen. Dann werden die normalerweise rot angezeigt. Kann ich sie in den stating Bereich überführen und mit dann Entsprechend ins repository. Genau, also eigentlich ziemlich einfach. Ja es gibt Situationen, die sind sehr eklig zu lösen wenn man mit vielen branches arbeitet, ja oder irgendwelche im Konsistenzen hat, was natürlich passieren kann wie bei mir heute morgen. Dann ist das teilweise ein bisschen eklig zu lösen. Aber gut hilft nichts. Normalerweise kommt man hier sehr gut mit parat. Dann lass uns doch mal tatsächlich bei einem von euch ein Repositary im Gitter anlegen. Wer möchte Und wir sind das natürlich einmal. Auf den lokalen Rechner. Auf geht's? Bist Du angemeldet? Am
  Hoffentlich mit dem schicken Apple browser. Damit wir mal neidisch werden. Ist das der schicke every?
  ja, wie sich darum und gibt dir ein paar brotkruben ab von dem Geld, das sie macht, aber
  okay,
  Gut, okay. Genau ihr könnt glaube ich hier alle über sprechen über sprechen widersprechen, dass ihr halt eure Daten dem Copilot gebt. Ja, müsst ihr mal überlegen ob ihr das machen wollt. Ansonsten wird der Copilot jetzt eure Daten alle analysieren und dann mit
  lernen.
  ja genau bei den account settings kann man das machen wenn du rechts hinten auf account settings gehst da so und irgendwo kann man da auch dann Ein Opt-Out machen. genau, bei Dir ist alles enabled Müsst ihr halt mal über überlegen ob ihr das wollt. Ja genau, irgendwie gab
  es auch glaube ich eine globale Also ich habe nur einen Schalter umgelegt. genau man kann Copilot hier auch aushalten, dass man nicht sieht ne also müsste mal überlegen Ob ihr eure Daten die im Copilot geben wollt?
  so okay dann lass uns mal gucken wo da links unten seht ihr ja die Position Von unten genau drauf. So und dann? das sind ihre Position, die du jetzt auf dem abonniert abonniert hast Genau ja nach oben wo du selber ein Repository anlegen kannst.
  Personal profile. so kannst du darüber anlegen, da links oben Reparatur T und da kannst du auch ein neues anlegen. Genau jetzt auf den grünen new button. Machen wir einfach nur ein Test?
  Kannst du machen klar? Genau!
  ich habe in unserer Organisation habe ich ja vier mittlerweile vier repositoris angelegt für die verschiedenen
  Typen sozusagen und genau das kann jeder von euch auch machen in seinem in seinem Account. Genau was man immer machen muss ist auswählen. Ob man dass der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen möchte. Dann ist es halt public Wenn das nicht der Fall sein sollte, muss man es auf private stellen. Wir können jetzt ja das mal auf Public lassen, dann kann sich jeder von uns auch dein Repository ziehen. Dieses testrepositoring können wir mal dran üben. Genau starten wir Template ist auch ganz cool wenn man sich so ein Template zusammengebastelt hat, was man für alle Projekte irgendwie nutzen möchte. Kann man das halt hier auswählen? Ihr seht das hier irgendwelche existierenden Sachen dann eben zur Auswahl gestellt werden. Das sieht jetzt alles nicht wirklich nach Tablets aus, deswegen würde ich das mal lernen lassen. Genau der nächste Android würde ich immer anfalten um eine Readme Datei auf der Straße Hauptseite zu haben, ein bisschen reinschreiben lassen. Das alles ist So geht nur was war das noch mal? Das hat mir glaube ich schon mal gesprochen.
  Genau zum Beispiel ganz wichtig. Was sollte man niemals in ein öffentliches Repository pushen
  genau private Keys Passwörter HP Keys so ein Zeugs ja niemals ins öffentliche
  Reparatur Aber auch für die Apple Benutzer. Die haben immer so komische GS Store genau ja
  sollte man auch nicht unsere Position hat er nichts verloren. Ne und der Windows gibt's auch manchmal Desktop Dateien oder so ein Quatsch ja wenn man sein ganzes Verzeichnis dann hoch pusht Dann liegt da irgendwelche liegende Sachen drin die niemanden interessieren. Deswegen muss man gucken was man sind voll in das geht nur rein. Schreibt  Das ist einfach eine Liste von Dateien und oder ordnen die halt nicht mit synchronisiert werden. Gut Lizenz sollte man eigentlich auch immer verteilen. Ja man sollte all seine Inhalte lizenzieren kann natürlich auch sehr freie Lizenzen nehmen zum Beispiel oder die beliebte Apache zwei oder mit leise sind oder was auch immer Oder Creative Commons auch gut? nimm die Creative Commons Zero V10 universal So?
  Okay ihr habt ihr stellt jetzt ja Inhalte hier sozusagen der Öffentlichkeit bereit, auch wenn das jetzt hier nicht Wichtiges oder nichts für andere Leute
  irgendwie wirklich wertvolles ist. Aber sobald die halt irgendetwas veröffentlicht seid ihr ja der Urheber von dem ganzen Aber da hat der Urheberrechte. Ja auch wenn das nur irgendwie zwei Quatsch Dateien sind. Und man sollte dann dafür sorgen, dass das ganze halt unter eine sinnvolle Lizenz gestellt wird, wo dann drin steht unter welchen Bedingungen man das anderen zur Verfügung stellt.
  Und diese? Lizenzen gibt es schon okay aber genau ich nehme mir kurz noch mal den
  Bildschirm weg. Denn das Thema finde ich relativ wichtig. Lass uns mal angucken. einmal diese ursel-lizenzen und lassen uns einmal Heute ist euch mein verschreibtag. So sieht Also OSI ist die Open Source invisitive und da gibt es improved licences von denen. Die gucken uns gleich mal an Das ist auch ganz interessant. Bei oben Code können wir uns auch mal gleich angucken und dann lass uns mal Knete Kameras angucken. Und lass uns damit mal anfangen. So also Creative Commons ist halt ein Projekt das dafür geschaffen wurde. Sozusagen diese Dinge die man halt Friert sei es Musik, sei es eine Dokumentation, sei es ein Folien Satz sei es, was auch immer ja man irgendwie in der digitalen Welt veröffentlichen kann, so zu lizensieren wie ihr das wollt. Und? Das muss mal gucken, die haben noch hier irgendwie so ein kleines Tool genau und hier sind die verschiedenen Lizenztypen die einem einen guten Überblick geben über die Dinge an die man denken sollte was möglich ist. so und Genau dann kann ich halt auch sagen das steht unter dieser Lizenz und jetzt gucken wir mal was im Kurzform sozusagen dahinter steht. Also diese zum Beispiel sagt, dass wenn jemand deine Sachen weiter benutzt was erlaubt ist. Ja weil das Creative comments heißt. Andere Leute dürfen eure Sachen weiter benutzen, aber hier steht was wir gewinnt. Die Creator da muss halt drin stehen angenommen. Julian hat jetzt einen tollen Foliensatz gegen veröffentlicht und den unter diese Lizenz gestellt. Und ich übernehme den ja oder ändere da ein bisschen was dran und zum großen Teil ist das aber seiner. Dann muss ich dann sagen hier dieser Foliensatz wurde ursprünglich erstellt von Julian vielleicht noch mit einer E-Mail-Adresse oder Homepage oder was auch immer oder dem Ort wo ich wo ich das gefunden habe. Ja das heißt ich darf das verwenden. Muss aber sagen das wurde ursprünglich von ja gemacht Okay, die nächste Stufe sozusagen ist, ich darf das verwenden, aber wenn ich Änderungen mache, ja dann muss ich das unter derselben Lizenz wieder, die ursprünglich ist veröffentlichen. Ja also same inceptions ja ich darf nicht auf einmal die Lizenz wechseln. Ich darf nicht die Sachen von Julia nehmen und das auf einmal unter eine unfreie Lizenz stellen. Ja das ist verboten und zwar hat Julian mir das verboten wenn er das unter diese Lizenz stellt. Ja er möchte dass das Freitag zur freien Verfügung ist. Warum ist das heutzutage wichtig? Gerade in Zeiten von KI wo KI alles Upgrade was ist nur gibt inklusive Musik und ähm irgendwelche Präsentation? Und das ist ja offenbar gerade neues Geschäftsmodell. Ja, dass die halt irgendwie Musik die unter freie Lizenz ist nehmen und dann war unfreien Lizenz veröffentlichen. Und wenn dann der Autor diese Lizenz äh diese Musik wieder natürlich weiter anbietet, dann muss er für seine eigene Musik Lizenzgebühren bezahlen. Aufgepasst hat mit der Lizenzierung, also sowas passiert gerade. Ja und wenn du das unter mir entsprechende Lizenz stellst oder gestellt hättest, würde dir das halt nicht passieren.
  Genau anders und da kannst du halt passieren, dass du halt an die Rechte an
  deinem eigenen Werk verlierst. Also es passiert
  Deswegen ist Lizenzierung ein Thema, dass man tatsächlich im Auge behalten sollte. Also wenn ich irgendwelche Präsentationen verfasse und dann irgendwie veröffentliche für irgendwelche Workshops oder für irgendwelche Veranstaltungen, dann versuche ich auch immer dran zu denken, dass hier drauf zu tackern ne also die vernünftige Lizenz, unter der ich das veröffentlich haben
  möchte.
  Die unterscheiden sich halt in der Art und Weise, wie ähm das Werk weitergegeben und weiter verwendet werden darf. Ja, aber all diese. Die wichtigsten Schlüssel finden sich tatsächlich in diesem creative comments ähm Modellen. Deswegen gucken wir uns mal an, ja? zum Beispiel eine Herausforderung vor ein paar Jahren war halt Das Software also Service Modell ja wo die nur publik Leistungs irgendwie nicht mehr so richtig gegriffen hat, weil ich ja nicht irgendwie an den Quellcode komme. Aber ich kann ja irgendwas als Service konsumieren. Ja dann hat man halt die Aero die agpl ähm ins Leben rufen müssen. Ja weil sich einfach die Software Welt sozusagen weiter gedreht hat. Also das kann halt auch immer neue Neue Herausforderungen neue Modelle der Vermarktung dazu und da muss man halt dann darauf reagieren. Das ist immer ganz kurz hier durchgehend. Also hier ist es verboten das Werk zu verändern. Ja, also ich darf das Werk nicht an nicht ändern und ich darf auch nichts davon ableiten. Also die ist ziemlich restriktiv hier diese ja ich darf als original vom Auto verwenden darf das auch zeigen aber ich darf es nicht weiter verwurst denn sozusagen
  Da hat halt der derjenige der gegen die Lizenz verstoßen hat erstmal karmische Schuld auf sich geladen und ob du das dann vor Gericht oder so durchsetzen kannst, dass noch eine andere Frage. Also
  du kannst ja es gibt Firmen die das ist vollkommen z.B Gibt es Firmen die sich wirklich frech bei freier Software bedient haben? Ja und das dann unter eine Lizenz oder weiter verkauft haben in der Art und Weise die eindeutig gegen die Lizenz verstößt? Ja
  Genau aber da würde ich sagen in den USA gehst du vor Gericht und dann wird halt geguckt wie viel hat der oder die Firma damit verdient und dann kriegst du halt eine Strafe vom tausendfachen davon und dann sieht die Sache halt von nicht
  mal so attraktiv aus. Ne ich glaube in Deutschland ist das sehr sehr schwierig da irgendwas zu bewirken aber es gibt schon Leute die eine unterlassungs Ähm Verfügung bekommen haben, dass die ihre Software nicht mehr nicht mehr benutzt werden darf zu diesem Zwecke, weil es gegen die Lizenzbedingungen verstehst. Ja aber ohne das hast du halt nichts, das ist halt auch nicht schön. Also ne wie gesagt der die Art und Weise das durchzusetzen. Ist halt in der Realität, muss mal gucken ob man das kann. So genau hier ist auch wichtig non commercial ja also hier wenn ich das unter diese lizenzstelle dann darf damit niemand Geld verdienen. Ja also wenn ich jetzt Julians Präsentation nehme dann darf ich da kein Geld für nehmen wenn ich die weiter präsentiere. Ich darf sie aber weiter präsentieren wenn ich halt sage hier das ist und dann gibt es halt hier noch die Die Mischform von dem ganzen Kram darüber. Und? Da gibt es auch irgendwo eine Seite wo ich das mir zusammenklicken kann. Welche welche Lizenz jetzt für mich am besten ist. Die haben irgendwie so ein Auswahl zwei Dinge gehabt irgendwo Aber diese Creative Commons bieten halt einen ganz guten Überblick über Dinge, über die man sich mal Gedanken machen sollte. Wenn man was lizenziert. Genau dann noch vielleicht ganz wichtig. Die hat halt ein ähm Satz an Lizenzen, die sie als geeignet für freies auf der Projekte ansehen und das mal diese hier Kann man sich mal durchgucken? Das ist eine ganze Menge Ein und werden halt sehr gerne genommen die Apache 2.0 oder leisten es wird sehr gerne genommen. Gibt auch Sachen die ich noch nie gesehen habe artistic licens oder die GPL. Ja, die Public Licence wird halt auch sehr gerne genommen. Gibt es mittlerweile eine Version 3 und das ist hier diese Affäre? Ja für Software ist es Serviceprodukte Und dann gibt es noch die lesser. Also es gibt Copyright und copy left sozusagen die Begriffe. Ja ich kann auch beispielsweise komplett auf meine Rechte verzichten. Ja dann wäre das Public Domain. Ich kann sagen nehmt das macht damit was ihr wollt wenn da jemand Millionen macht mir egal, ich gebe das sozusagen an die freie Welt raus. Also hier gibt's sehr sehr viele Lizenzen und ein Substitut. Davon sehen wir halt in Bitter ja zur Auswahl. Und alles was hier nicht ist bei der Uzi ist halt nicht nach deren Augen eine
  Lizenz die geeignet ist für freisoftware. Genau hier diese Seite ist auch nicht uninteressant. Open code Da gibt es halt Dinge aus Deutschland. Aus dem government-bereich wo Sachen freigegeben werden als freie Software das irgendwie ich ja schon gesagt habe immer mehr Fahrt auf und da gibt es auch hier kann man mal gucken was so gibt warum die sich alles kümmern. Gibt es dann auch tatsächlich Software die man nutzen kann? Ne? Und teilweise liegt das Zeugs auch. Auf ähm oder sonst wo rum und man kann sich angucken. Also da passiert im Moment eine ganze Menge und die Sachen müssen halt die zensiert werden. Also da muss eine Lizenz drauf. Und selbst wenn man sagt, dass es public domain sollte man das sagen wenn man sollte es nicht einfach irgendwie veröffentlichen, weil dann hast du halt Schwierigkeiten sozusagen die Nutzungsbedingungen du hast keine Nutzungsbedingungen formuliert, das ist schlecht. Okay, ich kann euch ein paar Sachen einfach noch verlinken, wer sich damit immer beschäftigen möchte, da das Thema ist. Man vergisst es leicht oder viele kümmern sich nicht darum, aber es ist wichtig. okay Milan, jetzt habe ich das hier voll weggenommen, wir kommen wieder zurück und du musst jetzt eine Lizenz auswählen creative okay gut genau dann klicken wir auf create repositary und dann haben wir im Gitter ein paar Blick Reapers Test? Genau das muss natürlich eine eindeutige Bezeichnung haben getappt für das für die jeweiligen Benutzer. Genau und jetzt kann man sich so hier sogar die Lizenz mal durchlesen. Die wird dann halt da als Datei abgelegt.
  Ja dann können wir euch alle mal durchlesen. Wir klauen das ja gleich mal. Genau jetzt haben wir dann mit mir. Das ist natürlich noch ein bisschen. Kann man aber hier mit dem Stift im Gitter auch direkt bearbeiten, wenn man möchte ganz normal machen und zwei sinnvolle Sätze reinschreiben. genau, aber ihr seht hier mag down ja Mit dem? Mit dem Hashtag ist es halt eine Überschrift. Muss man wenn man das mal ordentlich schön machen möchte, dann muss man sich ein bisschen mit Markdorf beschäftigen. genau und jetzt siehst du hier, komm mit change rechts
  Was weiß? Was willst du fett? Ja ich kann das auch nicht auswendig.
  Ja, Überschriften sind halt mit diesem Hashtag ne #1 ist Überschrift also nur zwei wenn du jetzt zwei Hashtags macht. Das ist ein Überschrift 2 Ordnung genau du kannst auch immer Preview machen, dann siehst du wie es aussieht. Gerendert previewer
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "Mit? und jetzt musst du mit message reinschreiben die wird dir schon mal vorausgefüllt kannst du auch so lassen ne Update Drink me oder indische mit oder was auch immer und dann ab damit ja Und wir wollen das in den mainbrunch Content und jetzt ist es drin. Okay dann geh doch noch mal auf den auf das Repository selber. Jetzt sind wir in Readme okay, und dann kopier und Paste doch mal in den Chat den Code und dann Klonen wir uns das und ich würde sagen mit https Versuchen wir das erstmal?"
  Mit? und jetzt musst du mit message reinschreiben die wird dir schon mal vorausgefüllt kannst du auch so lassen ne Update Drink me oder indische mit oder was auch immer und dann ab damit ja Und wir wollen das in den mainbrunch Content und jetzt ist es drin. Okay dann geh doch noch mal auf den auf das Repository selber. Jetzt sind wir in Readme okay, und dann kopier und Paste doch mal in den Chat den Code und dann Klonen wir uns das und ich würde sagen mit https Versuchen wir das erstmal?
  *** ALERT [https]: Stefan Koehler: "so genau dann geh doch mal auf die Konsole und wir gucken mal wie das bei dir funktioniert ob es funktioniert mit https und müsste eigentlich weißen public Ripper Tutorial ist da muss man sich nicht angemeldet haben ganz einfach geht Klone ey du musst gar keinen Directory machen weil es wird dir ja indirectory in dem mit dem Ordner Namen des das repositoris an Licht okay, mal sehen, ob es funktioniert wenn du das in Ordner Test schon oder ein Dateien am Test hast, dann musst du natürlich sonst machen neuen Ordner okay das war's ne, dann machen wir was"
  so genau dann geh doch mal auf die Konsole und wir gucken mal wie das bei dir funktioniert ob es funktioniert mit https und müsste eigentlich weißen public Ripper Tutorial ist da muss man sich nicht angemeldet haben ganz einfach geht Klone ey du musst gar keinen Directory machen weil es wird dir ja indirectory in dem mit dem Ordner Namen des das repositoris an Licht okay, mal sehen, ob es funktioniert wenn du das in Ordner Test schon oder ein Dateien am Test hast, dann musst du natürlich sonst machen neuen Ordner okay das war's ne, dann machen wir was
  CD Test das wir ins Repo reingehen.

[11:37]
  --- Meeting ended ---
